Introdução 
 
Gostaríamos de deixar claro, desde o início, que as mudanças necessárias 
para transformar o Brasil e o Ceará não virão simplesmente das urnas, nem da 
eleição de qualquer representante ao poder político. Do nosso ponto de vista, 
as eleições são um momento oportuno para apresentar nosso programa, fazer 
denúncias e fortalecer as lutas da classe trabalhadora. Mas a verdadeira força 
capaz de transformar a sociedade reside na mobilização consciente e 
organizada dos explorados e oprimidos. 
Por isso, afirmamos que cabe aos trabalhadores e trabalhadoras, à 
juventude, aos negros e negras, aos povos indígenas, à população LGBT+ e a 
todos os setores explorados e oprimidos protagonizar as transformações reais 
de que o Brasil e o Ceará necessitam. Sem que a classe trabalh adora se 
organize como sujeito político independente e lute para conquistar o poder, 
nenhuma transformação estrutural poderá se sustentar. 
É partindo desse caráter de classe e da necessária independência dos 
trabalhadores em relação aos governos, aos patrões e às diferentes frações da 
burguesia que estruturamos os eixos programáticos de  um programa mais 
amplo a nível nacional que: 
 
• Combate ao imperialismo, vinculado à defesa dos interesses da 
classe trabalhadora, da soberania dos povos e da luta por uma 
sociedade socialista; 
• Defesa das reivindicações imediatas, democráticas e das 
necessidades concretas da população trabalhadora, articulando 
as lutas do presente com a necessidade de transformação 
estrutural da sociedade; 
• Adoção de medidas que ultrapassem os l imites impostos pelo 
capitalismo e pela institucionalidade existente, enfrentando os 
privilégios das classes dominantes e os mecanismos que 
reproduzem a desigualdade social; 
• Independência de classe, partindo do princípio de que a 
burguesia nacional não é a liada dos trabalhadores. Seus 
interesses econômicos e políticos são incompatíveis com as 
necessidades da maioria da população; 
• Centralidade da mobilização, da organização e da ação direta da 
classe trabalhadora, compreendendo que nenhuma conquista 
duradoura será alcançada sem a participação ativa dos próprios 
trabalhadores e trabalhadoras; 
• Necessidade de que a classe trabalhadora conquiste o poder 
político, colocando a riqueza socialmente produzida e os recursos 
da sociedade sob controle democrático daquele s que 
efetivamente os constroem com seu trabalho. 

Caracterização inicial – Ceará 
 
O Ceará é uma formação territorial do Nordeste brasileiro marcada pela 
combinação entre litoral, semiárido, metrópole, sertão, serras úmidas, áreas 
rurais e grandes periferias urbanas. É amplamente conhecido por suas belezas 
naturais, por seu rico patrimônio cultural e por sua importância histórica. No 
entanto, por trás da imagem turística e das propagandas oficiais, existe um 
território profundamente atravessado por contradiç ões sociais, econômicas e 
ambientais. 
O litoral cearense abriga paisagens mundialmente conhecidas, como as 
falésias de Canoa Quebrada, as dunas, lagoas e praias de Jericoacoara, além 
de importantes polos turísticos, culturais e comerciais. Essas riquezas naturais 
e culturais, porém, servem de base para a exploração capitalista e beneficiam 
principalmente uma pequena minoria formada por grandes grupos econômicos. 
A riqueza produzida nessas áreas é apropriada por cadeias do turismo, da 
especulação imobiliária, do comércio, dos transportes, da hot elaria e dos 
serviços, enquanto grande parte da população convive com trabalho 
precarizado, informalidade, baixos salários e ausência de direitos. Esse 
processo exerce uma pressão  absurda sobre a classe trabalhadora,  
comunidades tradicionais, povos indígenas, quilombolas e moradores das 
periferias. 
Banhado pelo Oceano Atlântico, o Ceará possui 573 quilômetros de 
litoral e ocupa posição estratégica no Nordeste brasileiro. É o quarto maior 
estado da região e o décimo sétimo do Brasil em extensão territ orial. Seu 
principal rio é o Jaguaribe, cuja bacia hidrográfica drena grande parte do 
território estadual. Ao norte, destacam -se rios como o Coreaú, o Acaraú e o 
Aracatiaçu. Em razão das características climáticas do semiárido, grande parte 
dos rios cearen ses possui regime temporário, sofrendo forte redução ou 
interrupção do fluxo durante os períodos de seca. 
Do ponto de vista territorial e ambiental, o Ceará é melhor compreendido 
como uma formação semiárida e costeira. A Caatinga, dominante em grande 
parte do estado, combina solos rasos e pedregosos, depressões sertanejas, 
planaltos, tabuleiros pré-litorâneos e áreas de transição ecológica. O litoral, por 
sua vez, é marcado por dunas, falésias, manguezais, estuários e áreas de 
intensa valorização econômica.  Essa diversidade territorial impede qualquer 
leitura estereotipada. O Ceará não é somente “sertão”, nem pode ser reduzido 
à imagem turística de suas praias. 
O estado possui importantes recursos minerais, hídricos e energéticos. 
Em Santa Quitéria, localiza -se a jazida de Itataia, com urânio e fosfato 
associados; somam-se a isso reservas de calcário e outros minérios, além de 
forte potencial eólico e solar. Nos últimos anos, o Ceará também passou a ser 
apresentado como possível polo de hidrogênio verde, espe cialmente a partir 
do Complexo do Pecém. Sua exploração , porém, depende de investimentos, 
concessões, infraestrutura, incentivos públicos e cadeias produtivas 

comandadas por grandes grupos econômicos nacionais e estrangeiros. 
A população cearense é estimada em 9.268.836 habitantes em 2025. O 
estado possui área territorial de 148.894,44 km² e, segundo o Censo de 2022, 
densidade demográfica de 59,07 habitantes por km². Limita-se ao norte com o 
Oceano Atlântico, ao leste com o Rio Grande do Norte e a Paraíba, ao sul com 
Pernambuco e a oeste com o Piauí. São 184 municípios, com destaque para a 
Região Metropolitana de Fortaleza, principal centro urbano, político, econômico 
e administrativo do estado, e para a Região Metropolitana do Cariri, importante 
polo populacional, cultural, comercial e religioso do interior. 
Fortaleza concentra grande parte dos serviços, da infraestrutura, da 
administração pública, das universidades, dos equipamentos de saúde  e da 
circulação comercial. Ao mesmo tempo, concentra profundas des igualdades 
urbanas, periferias extensas, déficit habitacional, violência, informalidade e 
precarização. No interior, convivem agricultura familiar, pecuária, pequenos 
comércios, polos industriais, áreas de mineração, turismo, agronegócio, 
assentamentos rur ais, comunidades tradicionais e fortes desigualdades no 
acesso à terra, à água, ao crédito, ao saneamento, à saúde e à educação. 
Vemos que , o Ceará possui riquezas naturais, culturais, humanas e 
econômicas significativas. O problema central é que essas riq uezas são 
apropriadas de forma profundamente desigual. Elas estão subordinadas as 
engrenagens da acumulação capitalista, aos interesses de grandes grupos 
privados e a um modelo de desenvolvimento que concentra renda, terra, poder 
político e infraestrutura nas mãos de poucos. Há riqueza suficiente, mas ela 
não está a serviço da maioria trabalhadora que a produz. 
  
 
Economia e Exploração no Ceará 
 
As principais atividades econômicas do Ceará estão ligadas à agricultura, à 
pecuária, ao comércio, aos serviços, à indústria, à construção civil, à 
mineração, à energia, ao turismo e à administração pública. Esse conjunto de 
atividades gerou, em 2023, um Produto Interno Bruto de R$ 232,24 bilhões. 
Fortaleza respondeu por 37,44% do PIB estadual, concentrando grande pa rte 
da riqueza, da infraestrutura, dos serviços, dos equipamentos públicos e da 
circulação econômica do Ceará. 
Nesse mesmo ano, o Ceará registrou crescimento econômico de 3,04%. 
Entretanto, a estrutura do Valor Adicionado Bruto permaneceu fortemente 
concentrada no setor de serviços, responsável por 75,76% da economia 
estadual. A indústria respondeu por apenas 18,27%, enquanto a agropecuária 
representou 5,97%.  Esses números mostram que o crescimento econômico 
recente ocorreu sem alterar substancialmente a cadeia econômica do estado. 
O Ceará é muito dependente de atividades ligadas aos serviços, ao comércio, 
à logística, à administração pública, ao turismo, à construção civil e a 
segmentos industriais relativamente limitados.  

Nas últimas décadas, a estrutura econômica cearense passou por 
mudanças importantes. A participação da indústria no VAB caiu de 22,65% em 
2002 para 18,27% em 2023. No mesmo período, os serviços ampliaram seu 
peso relativo e passaram a representar mais de três quartos da economia 
estadual. Revelando a diminuição no peso da indústria , acompanhado pela 
expansão de atividades comerciais, administrativas, financeiras, logísticas e de 
serviços. 
A categoria Valor Adicionado Bruto é um instrumento da contabilidade 
nacional que mede a contribuição monetária de cada setor para a formação do 
Produto Interno Bruto. Tanto o PIB quanto o VAB são indicadores úteis para 
dimensionar a atividade econômica, mas não revelam, por si mesmos, como a 
riqueza é produzida, apropriada e distribuída entre  as classes sociais.  Sob a 
ótica da classe trabalhadora, essa limitação é decisiva. Aqui iremos apenas 
indicar, de forma simplificada . Para uma crítica mais aprofundada dos 
indicadores econômicos convencionais e de seus limites, recomendamos a 
leitura do Anuário Estatístico do ILAESE 2025. 
Esses indicadores não distinguem claramente as atividades diretamente 
ligadas à produção de riqueza nova daquelas voltadas à circulação, à 
realização, à administração ou à apropriação da riqueza já produzida. Ao reunir 
em uma mesma contabilidade atividades produtivas, comerciais, financeiras, 
imobiliárias e administrativas, as estatísticas oficiais ajudam a medir a 
movimentação e tamanho da economia, mas obscurecem as relações sociais 
que estruturam o capitalismo. 
Quando observamos que os serviços representam mais de três quartos 
da economia cearense, isso não significa que houve uma expansão equivalente 
da produção de valor. Parte expressiva dessas atividades está vinculada à 
circulação e à realização do valor produzido em outros setores, como a 
indústria, a agropecuária, a construção civil, a mineração e a energia. 
Comércio, finanças, seguros, atividades imobiliárias e intermediações diversas 
aparecem como crescimento econômico, mas expressam formas de 
apropriação, redistribuição ou realização da riqueza social. 
Um exemplo simples ajuda a compreender essa dinâmica. Uma fábrica 
produz mercadorias; em seguida, transportadoras movimentam os produtos, 
atacadistas os distribuem, varejistas os comercializam, bancos fi nanciam as 
operações e seguradoras atuam sobre todo esse circuito econômico.  
Entretanto, é necessário distinguir processos diferentes que aparecem 
misturados nas estatísticas convencionais: a produção do valor, sua circulação, 
sua realização no mercado e s ua apropriação pelas diferentes frações do 
capital. Embora todos esses agentes sejam indispensáveis ao funcionamento 
da engrenagem do capital, isso não significa que desempenhem o mesmo 
papel na criação de riqueza social. 
Do ponto de vista da classe trabalhadora, uma economia cada vez mais 
concentrada em atividades de circulação, comércio, serviços precarizados e 
intermediação pode significar salários menores, maior rotatividade, 

informalidade, terceirização, especulação imobiliária e aumento do custo de 
vida. Esse processo não é uma particularidade isolada do Ceará. Ele expressa, 
em escala regional, a desindustrialização relativa do Brasil, sua reprimarização 
econômica e seu rebaixamento na divisão internacional do trabalho. 
A redução do peso da indústria n a estrutura econômica revela uma 
transformação profunda na forma de inserção do Brasil no capitalismo mundial. 
Enquanto setores ligados à circulação, ao comércio, às finanças, aos serviços 
e à exportação de bens primários ampliam sua importância relativa, a atividade 
industrial perde espaço, justamente o setor que ocupa posição estratégica na 
produção capitalista. 
Esse processo aprofunda a dependência econômica, tecnológica e 
produtiva. Resultando é uma economia mais vulnerável, com menor 
capacidade de gera r empregos estáveis, mais dependente das oscilações do 
mercado internacional e mais subordinada aos interesses de grandes grupos 
privados nacionais e estrangeiros. 
Vivemos um processo acelerado de recolonização econômica, no qual 
o país é empurrado cada ve z mais para o papel de fornecedor de matérias -
primas, commodities, recursos naturais, força de trabalho barata e espaços de 
valorização para o capital internacional. O Ceará oc upa uma posição nessa 
dinâmica. Seus minérios, sua energia, seu litoral, sua inf raestrutura portuária, 
suas terras, sua água, seu turismo e sua força de trabalho estão na mira do 
grande capital. 
Não basta festejar o crescimento do PIB. Precisamos defender a 
reindustrialização planejada do Brasil e do Ceará  integrada a um projeto 
nacional soberano; colocar os setores estratégicos — energia, água, 
mineração, infraestrutura, portos, transportes e grandes cadeias logísticas — 
sob controle dos trabalhadores; combater a entrega de recursos naturais e 
incentivos públicos aos grandes grupos pr ivados; garantir que a riqueza 
produzida no estado seja direcionada para fornecer emprego, salário, moradia, 
saúde, educação, saneamento, transporte público, cultura, ciência e 
preservação ambiental. 
 
A riqueza cresce, mas para quem? 
 
É alarmante notar que apesar de toda essa riqueza natural e do forte potencial 
turístico, o Ceará convive com profundas contradições sociais. Enquanto o 
estado atrai investimentos e visitantes de diversas partes do mundo, milhões 
de trabalhadores e trabalhadoras enfre ntam baixos salários, precarização do 
trabalho, dificuldades de acesso a serviços públicos de qualidade e o abandono 
de muitas regiões do interior. 
Por trás dos cartões -postais existe um Ceará marcado pela 
desigualdade social, pelo descaso com os que mais necessitam e pela 
concentração de riqueza nas mãos de poucos. É essa realidade que precisa 
ser transformada para que as riquezas produzidas pelo povo cearense estejam 

verdadeiramente a serviço da população. 
Todas as riquezas naturais contrastam com o empob recimento e as 
condições de vida impostas à maioria da população. A pobreza que afeta o 
povo cearense não é de responsabilidade da  natureza ou da escassez de 
recursos, mas a continuação de um processo histórico marcado pela 
exploração e pela concentração da riqueza nas mãos de uma pequena minoria. 
Apesar de apresentar indicadores econômicos expressivos, em 2023, o 
Ceará tinha cerca de 876 mil pessoas em situação de extrema pobreza, o 
equivalente a 9,4% da população, segundo estimativas do Ipece com base na 
PNAD Contínua e na linha internacional de extrema pobreza do Banco Mundial. 
Essa realidade ajuda a explicar por que 1,36 milhão de famílias são 
beneficiárias do Bolsa Família. Quando considerados todos os membros 
dessas famílias, o programa atende aproximadamente 3,3 milhões de pessoas 
em todo o estado, ou seja, mais de  um terço da população, segundo dados do 
IBGE combinados com o relatório de benefícios do Ministério do 
Desenvolvimento Social. 
A situação torna-se ainda mais grave quando observamos os índices de 
pobreza ampla e desigualdade. Segundo dados compilados a partir da PNAD 
Contínua de 2023, o Ceará apresentava: Renda domiciliar per capita média de 
R$ 1.166;  Taxa de pobreza de 48,7%;  Taxa de extrema pobreza de 9,4%;  
Índice de Gini de 0,513. Em outras palavras, quase metade do povo do Ceará 
enfrenta algum grau de pobreza. 
À primeira vista, os números do mercado de trabalho parecem positivos. 
Em 2025, a taxa de desemprego do Ceará atingiu 6,5%, a menor desde o início 
da série históri ca da PNAD Contínua, em 2012.  Mas olhar apenas para esse 
indicador produz uma imagem parcial e distorcida da realidade. 
No mesmo período, o nível de ocupação da população permaneceu em 
apenas 47,8%, um dos mais baixos do país. Além disso, o rendimento médio 
real habitual de todos os trabalhos alcançou apenas R$ 2.394, valor que 
continua entre os menores do Brasil. 
Isso significa que mais pessoas estão encontrando alguma forma de 
ocupação, mas o indicador de desemprego  não capta a qualidade de ssas 
inserções no mercado de trabalho. Ele não revela se os empregos gerados 
oferecem salários dignos, estabilidade, proteção social ou perspectivas de 
melhoria das condições de vida. Por trás da queda do desemprego escondem-
se diversos problemas estrutura is do mercado de trabalho, como baixos 
salários, informalidade, alta rotatividade, terceirização, precarização das 
condições de trabalho e insegurança econômica para milhões de 
trabalhadores. Detalhes fundamentais são escamoteados para construir uma 
aparência de normalidade e harmonia social. A propaganda dos governos 
destaca os números mais favoráveis, mas nada dizem sobre aspectos centrais 
da realidade vivida pela classe trabalhadora.  A maior parte da população, 
porém, experimenta diariamente na pele aquilo que os dados não conseguem 
demonstrar. 

Outra expressão dramática dessa desigualdade é o déficit habitacional. 
Atualmente, o Ceará possui uma carência estimada em 211.473 moradias, o 
que significa que centenas de milhares de famílias vivem sem acesso a u ma 
habitação adequada, enquanto a especulação imobiliária e os interesses do 
mercado seguem determinando o destino das cidades. 
 
 
Uberização 
 
A uberização do trabalho cresce no Brasil e no Ceará envolta na promessa de 
autonomia. As plataformas digitais, à primeira vista, parecem oferecer 
liberdade, flexibilidade e empreendedorismo. Seus defensores afirmam que o 
trabalhador escolhe seus próprios horários, controla sua renda e trabalha para 
si mesmo, como se fosse um empresário de sua própria atividade. 
O que se verifica na realidade é outra coisa. 
O motorista ou entregador pode escolher quando se conecta ao 
aplicativo, mas não controla quase nada do essencial. Não define o preço da 
corrida ou da entrega. Não controla a distribuição das chamadas. Não sabe 
como o algoritmo decide quem recebe mais ou menos demandas. Não participa 
da definição das tarifas, das promoções, dos bloqueios, dos critérios de 
avaliação ou das mudanças nas regras da plataforma.  
Esse modelo cria a aparência de independênci a e camufla a 
subordinação. O trabalhador não tem chefe visível, mas é comandado por um 
sistema opaco. Precisa permanecer conectado por longas jornadas para 
alcançar uma renda mínima. Não recebe ordens diretas de um gerente, mas é 
pressionado por notas, metas, bloqueios, tarifas variáveis, corridas mal pagas 
e pelo carater incerto do trabalho. 
A uberização transforma o risco empresarial em responsabilidade 
individual do trabalhador. O trabalhador entra com sua força de trabalho, seu 
tempo, seu corpo e  seu próprio patrim ônio. Motoristas e entregadores arcam 
com veículo, combustível, manutenção, seguro, celular, internet, impostos, 
depreciação e acidentes.  
Esse modelo se aproxima daquilo que Marx analisou como salário por 
peça. Nessa forma de remuneração, cria-se a impressão de que o trabalhador 
recebe exatamente pelo que produz e de que sua renda depende apenas do 
esforço individual. Na prática, trata-se de uma forma de intensificar o trabalho. 
Quanto mais o trabalhador produz, mais ele é empurrado a produzir. E, quando 
a produtividade aumenta, o capital pode reduzir o valor pago por tarefa, 
obrigando o trabalhador a trabalhar ainda mais para manter a mesma renda. 
É exatamente essa a lógica das plataformas. O pagamento por corrida 
ou entrega amplia a jornada, intensifica o  ritmo e transfere o controle para 
dentro da própria cabeça do trabalhador. Fazendo disso uma disciplina 
permanente, sem supervisor e sem contrato formal. 
Os dados disponíveis ajudam a revelar essa engrenagem. Em 2022, o 

Ceará tinha cerca de 60 mil trabalh adores em plataformas digitais: 53 mil em 
aplicativos de serviços e 7 mil em plataformas de comércio. Naquele momento, 
os plataformizados recebiam, em média, R$ 1.822 por mês, acima dos R$ 
1.444 recebidos pelos não plataformizados. À primeira vista, poderi a parecer 
vantagem. 
Mas essa aparência começa a se desfazer quando deixamos de abstrair 
a jornada de trabalho. 
Os trabalhadores de plataformas cumpriam, em média, 46,3 horas 
semanais, contra 36,8 horas dos demais ocupados. Em cálculo aproximado, 
isso significa cerca de R$ 9,09 por hora para os plataformizados e R$ 9,07 por 
hora para os demais. A diferença é irris ória. A renda mensal maior aparece 
porque o trabalhador trabalha mais, assume mais riscos e desgasta seus 
próprios meios de trabalho. 
Levantamentos mais recentes em Fortaleza mostram a mesma 
realidade de forma ainda mais concreta. Um deles realizado pela GigU, revela 
que motoristas de aplicativo precisam cumprir jornadas próximas de 55 horas 
semanais para obter uma remuneração líquida mensal em torno de R$ 2,9 mil. 
O faturamento bruto pode passar de R$ 6 mil, mas boa parte desse valor é 
consumida pelos custos  da atividade: combustível, manutenção, aluguel ou 
depreciação do veículo, seguro e demais despesas operacionais.  
A importância desse setor não se mede apenas pelo número de 
trabalhadores diretamente envolvidos. Em 2022, os cerca de 60 mil 
plataformizados representavam algo próximo de 1,9% da ocupação total do 
Ceará. Pode parecer pouco. Mas esse setor funciona como laboratório de 
novas formas de exploração. Nele são testados mecanismos que depois 
podem se espalhar para outros ramos da economia: remuneração  variável, 
gestão algorítmica, disponibilidade permanente, transferência de custos, 
individualização dos riscos, ausência de direitos e enfraquecimento dos 
vínculos formais de trabalho. 
O que hoje aparece com mais nitidez entre motoristas e entregadores 
de aplicativo pode se tornar o destino de parcelas cada vez maiores da classe 
trabalhadora. A uberização é algo muito além de um fenômeno isolado. É parte 
de uma ofensiva mais ampla do capital para destruir direitos, fragmentar a 
classe, reduzir salários e t ransformar cada trabalhador em uma pequena 
empresa endividada, isolada e permanentemente disponível.  Por isso, o 
enfrentamento exige a unidade de toda a classe trabalhadora contra esse 
sistema de exploração, e não apenas dos setores diretamente atingidos p elas 
plataformas digitais. 
A luta contra a uberização não pode se limitar a pequenas regulações 
que legalizam a precarização. É preciso reconhecer o vínculo empregatício 
quando houver subordinação real, garantir direitos trabalhistas e 
previdenciários, com bater jornadas exaustivas, exigir transparência dos 
algoritmos, proibir bloqueios arbitrários e assegurar remuneração mínima por 
hora trabalhada ou tempo logado.  

Mas é preciso ir além. As plataformas digitais não devem permanecer 
sob controle de monopólio s privados que exploram trabalhadores, usuários e 
pequenos empreendimentos. A própria tecnologia hoje usada para precarizar 
pode e deve ser colocada a serviço da organização social do trabalho. 
Defendemos a construção de plataformas públicas de transporte,  entrega e 
serviços, sob controle democrático dos trabalhadores e usuários, com regras 
transparentes, proteção social, remuneração digna e reinvestimento dos 
excedentes em benefício da população. 
A uberização mostra o futuro que o capital deseja impor: tra balho sem 
direitos, salário incerto, jornada ilimitada, risco individual e controle invisível. 
Nossa resposta deve ser a organização coletiva dos trabalhadores de 
plataforma, sua unidade com o conjunto da classe trabalhadora e a luta para 
colocar a tecnologia, os dados e as plataformas sob controle de quem trabalha. 
 
A engrenagem do Pecém 
 
O Complexo Industrial e Portuário do Pecém tornou -se a principal vitrine do 
modelo de desenvolvimento econômico adotado no Ceará nas últimas 
décadas. Apresentado como símbolo de modernização, integração logística, 
transição energética e inserção internacional, o Pecém reúne porto, Zona de 
Processamento de Exportação, siderurgia, termelétricas, fábricas de cimento, 
metalurgia, operadores logísticos, tran sporte de cargas, infraestrutura 
energética e projetos voltados ao hidrogênio verde. 
O complexo movimenta milhões de toneladas de cargas, atrai 
investimentos bilionários, recebe financiamento internacional e conecta o 
estado a cadeias globais de produção e  circulação. Ao mesmo tempo, sua 
riqueza se apoia no trabalho de trabalhadores diretos, terceirizados, 
temporários e subcontratados, muitos deles submetidos à instabilidade, à 
rotatividade, à pressão produtiva, a riscos graves e à fragmentação de direitos. 
Os dados sobre São Gonçalo do Amarante mostram a dimensão da 
transformação produzida pelo complexo. O município passou de menos de 2 
mil vínculos formais em 2002 para quase 13 mil em 2020. A remuneração 
média real também cresceu no período. A indústria me talúrgica, praticamente 
inexistente no início dos anos 2000, tornou -se um dos principais setores do 
emprego formal local. Esses números indicam que o Pecém reorganizou a 
economia do território, alterou a estrutura do emprego e criou um núcleo 
industrial e logístico estratégico para o Ceará. 
O Porto do Pecém encerrou 2025 com mais de 20,9 milhões de 
toneladas movimentadas. Em 2026, o complexo recebeu autorização para 
operações de crédito internacional voltadas ao chamado Pecém Verde, com 
recursos destinados à infraestrutura de transição energética, expansão 
portuária e produção futura de hidrogênio e amônia verdes. Esses números são 
usados para vender a imagem de um Ceará moderno, competitivo e 
sustentável. 

O mercado de trabalho do Pecém se estrutu rou de forma desigual. De 
um lado, houve grandes ondas de emprego temporário ligadas à construção 
pesada, especialmente nos ciclos das termelétricas, da siderúrgica e das 
expansões logístico -portuárias. De outro, consolidou -se um núcleo mais 
permanente, me nor e mais seletivo, concentrado em siderurgia, transporte, 
utilidades, operação portuária, engenharia, administração e serviços técnicos. 
Nos relatórios da própria CIPP S.A., os terceirizados ou indiretos 
representavam cerca de 71% a 73% da força de traba lho da companhia entre 
2020 e 2023. Em 2024, a composição mudou, reduzindo a participação relativa 
dos indiretos para 41,8%. 
As formas mais agudas de precarização aparecem nas cadeias de 
subcontratação. Em abril de 2026, 398 terceirizados vinculados à EVSA , 
prestadora de serviços da ArcelorMittal, foram barrados no acesso ao trabalho 
por atraso salarial; a mesma empresa havia demitido 119 trabalhadores em 
fevereiro sem pagar as verbas rescisórias de imediato. Em janeiro de 2026, a 
Fiscalização do Trabalho interditou a esteira de carvão do Porto do Pecém após 
a morte de um trabalhador terceirizado de 23 anos, apontando falhas graves 
como manutenção com a máquina em funcionamento, parada de emergência 
inoperante e ausência de proteção adequada. 
O portal institucional do Pecém destaca a atuação de diversas empresas 
prestadoras de serviços e operadores logísticos, entre elas APM Terminals, 
Tecer, Unilink e VLI. Essas empresas atuam em atividades como 
movimentação de cargas, operação portuária, transporte rodoviário, integração 
ferroviária e logística de contêineres.  Revelando que a expansão do Pecém 
também é baseada em uma complexa rede de terceirizações, subcontratações 
e operadores privados. 
O discurso da geração de empregos qualificados  corresponde 
parcialmente à realidade em determinados setores técnicos, energéticos e 
industriais. Entretanto, a estrutura efetiva do complexo cria uma divisão entre 
um núcleo reduzido de trabalhadores mais especializados e relativamente 
protegidos e uma ampla periferia de trabalhadores terceirizados, submetidos a 
diferentes regimes de contratação, salários mais baixos, maior rotatividade e 
menor capacidade de organização coletiva.  
Há muitos exemplos que ajudam a revelar as relações de exploração 
presentes em seu interior. 
A ArcelorMittal Pecém, usina siderúrgica integrada e empresa âncora do 
complexo, figura na 143ª posição entre as 250 empresas mais exploradoras do 
Brasil, segundo levantamento do ILAESE. De acordo com o estudo, a empresa 
apropria-se de 77,29% do valor c riado pelos trabalhadores ao longo de uma 
jornada de oito horas de trabalho ; aproximadamente 6 horas e 11 minutos da 
jornada são dedicadas à produção de valor apropriado pela empresa, enquanto 
o trabalhador fica com o equivalente a  cerca de 1 hora e 49 min utos de sua 
jornada. 
A experiência brasileira demonstra que grandes projetos de 

infraestrutura frequentemente produzem crescimento econômico sem garantir 
melhorias proporcionais nas condições de vida da população trabalhadora. O 
aumento da movimentação de cargas, dos investimentos e das exportações 
não é sinônimo de melhores salários, estabilidade no emprego ou ampliação 
dos direitos sociais. 
 
Romper com as engrenagens do capitalismo: a necessidade de 
uma alternativa socialista. 
 
As condições de vida impostas pelo capitalismo à classe trabalhadora 
assumem contornos cada vez mais duros. A sociedade atual, organizada pelo 
mercado, pelo lucro e pela propriedade privada dos grandes meios de 
produção, carrega contradições que não podem ser resolvidas por simples 
medidas administrativas ou reformas pontuais, como se estivessem 
descoladas da base social que a s sustenta. Para que uma pequena minoria 
viva cercada de privilégios, milhões precisam conviver com baixos salários, 
desemprego, fome, moradia precária, violência e ausência de direitos. 
A riqueza é produzida coletivamente, pelo trabalho de milhões, mas 
apropriada privadamente por  uma minoria de  grandes empresários, 
banqueiros, latifundiários, monopólios nacionais e internacionais . Por isso a 
conta nunca fecha para a maioria. Por isso não há saída real sem enfrentar a 
estrutura que concentra riqueza, terra, poder político, tecnologia e controle 
sobre os recursos são fabricados pela maioria.  
É diante de todo esse contexto caótico que o PSTU participa das eleições 
de 2026.  É necessário apresentar uma alternativa que rompa com as 
engrenagens do sistema capitalista e combata as ilusões semeadas pelos 
diferentes espectros políticos, da esquerda institucional à extrema direita 
reacionária. Reconhecemos as diferenças existentes entre eles e temos plena 
consciência da ameaça representada pela extrema direita, com sua política 
reacionária, autoritária, racista, machista, LGBTfóbica e inimiga dos direitos 
sociais. Mas também afirmamos que o s governos de conciliação de classes, 
mesmo quando falam em nome dos pobres, preservam as bases da mesma 
ordem burguesa . Nenhuma das duas oferece uma saída para a maioria 
explorada e oprimida. 
A história demonstra que nenhum direito importante foi concedid o 
espontaneamente pelos governos ou pelas classes dominantes. Salário, 
jornada, férias, previdência, serviços públicos, liberdades democráticas e 
direitos sociais foram conquistados pela pressão, pela organização, pelas 
greves, pelas ocupações, pela mobili zação popular e pela luta coletiva. É por 
esse caminho que novas conquistas poderão surgir. E é por esse caminho que 
uma transformação profunda poderá ser construída. Por isso, chamamos todos 
e todas à luta. 
Defendemos que a riqueza produzida pelos trabalh adores e 
trabalhadoras seja colocada a serviço das necessidades da população. Nossas 

pré-candidaturas estarão a serviço das mobilizações, das greves, das 
ocupações, das lutas populares e da organização independente dos 
explorados e oprimidos. Queremos fortalecer uma alternativa socialista que vá 
além das eleições e ajude a impulsionar a ação direta da classe trabalhadora. 
Defendemos representantes que utilizem seus mandatos para denunciar 
os privilégios da minoria, apoiar as lutas sociais e fortalecer a organização dos 
trabalhadores. Parlamentares devem receber salários equivalentes aos de um 
trabalhador qualificado, sem privilégios, sem mordomias e sem distância 
material em relação à população que dizem representar. Também defendemos 
que seus mandatos possam ser revogados pela população caso traiam aquilo 
que prometeram defender. 
Nossa candidatura ao Governo do Ceará, na figura do operário da 
construção civil Zé Batista, juntamente com nossas demais candidaturas 
regionais e aliada à candidatu ra de Hertz Dias à Presidência da República, 
apresenta um projeto alternativo para o Ceará e para o Brasil . Um projeto que 
enfrente o poder dos grandes empresários, dos latifundiários e das oligarquias 
políticas que historicamente controlam nosso estado. Um projeto que rompa 
com os governos de conciliação de classes, como o de  Lula e  Elmano de 
Freitas, que foram eleitos sob a promessa de mudanças, mas seguem 
governando para os interesses do capital.  
Lutamos por uma sociedade livre de exploração, opressão e  
discriminação. Uma sociedade que enfrente o racismo, o machismo, a 
LGBTfobia, o capacitismo, a xenofobia e todas as formas de violência contra 
os setores oprimidos. Defendemos os direitos dos povos indígenas, das 
comunidades quilombolas e das populações t radicionais, com demarcação, 
titulação e proteção de suas terras, respeito à sua cultura, ao seu modo de vida 
e à sua organização coletiva. 
Queremos uma sociedade que garanta não apenas sobrevivência, mas 
vida plena. Uma sociedade com moradia digna, empreg o com direitos, salário 
decente, saúde, educação, transporte, saneamento, cultura, lazer, ciência, 
liberdade e tempo livre para que todos possam desenvolver suas capacidades 
humanas. 
Entre o socialismo e a barbárie capitalista, escolhemos o socialismo. 
Levantamos essa bandeira com orgulho. Hoje ainda somos minoria, mas 
queremos levar esse debate ao conjunto da classe trabalhadora, da juventude 
e dos setores oprimidos. Queremos ajudar a construir uma alternativa capaz 
de transformar radicalmente a sociedade. 
Defendemos um governo dos trabalhadores e trabalhadoras, sem 
patrões, sem banqueiros e sem latifundiários. Um governo apoiado nas ruas, 
nas greves, nas ocupações, nos locais de trabalho, nas escolas, nas 
universidades, nos bairros, no campo e nas mobilizações populares. É a partir 
dessa perspectiva que apresentamos nossas propostas para o Ceará e para o 
Brasil. 
 

1. Acabar com o desemprego, a fome e a precarização do trabalho 
 
O Brasil e o Ceará produzem riqueza suficiente para garantir uma vida digna 
ao seu p ovo. O que falta é colocá -la sob o controle de seus verdadeiros 
produtores e distribuí-la de forma socialmente justa, para que trabalhadores e 
trabalhadoras, hoje submetidos à pobreza, à fome, à informalidade e ao 
desemprego, possam controlar aquilo que pr oduzem e a forma como essa 
riqueza é distribuída na sociedade. 
Nenhuma pessoa apta ao trabalho deve ser condenada ao desemprego 
ou à miséria. Nenhuma família deve depender da caridade, do endividamento 
ou de programas emergenciais para sobreviver. A fome precisa ser combatida 
imediatamente, mas não será derrotada apenas com medidas paliativas. 
Programas de transferência de renda são necessários enquanto houver 
desemprego e pobreza, mas a saída real exige emprego com direitos, salário 
digno, redução da jornada, serviços públicos fortes e controle da riqueza 
produzida pela classe trabalhadora. 
É preciso criar empregos úteis através de um plano de obras públicas e 
serviços essenciais para atender às necessidades da população 
Por isso, defendemos: 
 
• Fim da escala 6x1, sem redução de salários, sem retirada de 
direitos, sem pejotização e sem demissões. 
• Redução da jornada de trabalho para 36 horas semanais, sem 
redução salarial e sem flexibilização de direitos. Trabalhar menos 
para que todos trabalhem. 
• Distribuir o trabalho socialmente necessário entre todos os 
trabalhadores aptos. 
• Aumento geral dos salários, rumo ao salário mínimo necessário 
calculado pelo DIEESE, capaz de garantir moradia, alimentação, 
saúde, educação, transporte, lazer, cu ltura e demais 
necessidades básicas. 
• Nenhum trabalhador sem renda: enquanto não houver pleno 
emprego, todo desempregado deve ter direito a uma renda 
mínima equivalente a um salário mínimo. 
• Bolsa Família e demais programas de transferência de renda em 
valor suficiente para garantir sobrevivência digna, sem substituir 
a luta por emprego, salário e direitos. 
• Revogação da Reforma Trabalhista, da lei das terceirizações e 
da Reforma da Previdência. 
• Proibição de demissões em massa por empresas que lucram, 
recebem incentivos fiscais, contratos públicos, financiamentos 
estatais ou benefícios do governo. 
• Estabilidade no emprego para trabalhadores de empresas 
beneficiadas por recursos públicos. 

• Redução da jornada e ampliação das contratações nos setores 
que operam com sobrecarga, adoecimento e jornadas 
exaustivas. 
• Direitos trabalhistas e previdenciários para trabalhadores 
informais, autônomos dependentes, terceirizados, intermitentes, 
pejotizados, trabalhadores de aplicativos e plataformas digitais. 
• Reconhecimento do ví nculo empregatício dos trabalhadores de 
aplicativos quando houver subordinação real às plataformas. 
• Piso mínimo por hora trabalhada ou tempo logado para 
motoristas, entregadores e demais trabalhadores de plataforma, 
com garantia de previdência, férias, 13º , descanso remunerado, 
licença-maternidade, seguro contra acidentes e proteção social. 
• Combate à informalidade, à pejotização, ao trabalho intermitente, 
ao falso empreendedorismo e a todas as formas de fraude 
trabalhista. 
• Fiscalização permanente das condiç ões de trabalho, com 
participação dos sindicatos, comissões de base e trabalhadores 
organizados. 
• Controle dos trabalhadores sobre a saúde e segurança nos locais 
de trabalho, com direito de paralisação diante de risco grave. 
• Salário igual para trabalho igua l, com combate à desigualdade 
salarial que atinge especialmente mulheres, negros, negras, 
pessoas LGBT, pessoas com deficiência e trabalhadores 
terceirizados. 
• Creches públicas, escolas em tempo integral, restaurantes 
populares, lavanderias públicas e serviços de cuidado como parte 
da luta contra a precarização e contra a sobrecarga das mulheres 
trabalhadoras. 
 
Não se pode acabar com o desemprego, a fome e a precarização por 
decreto. Isso exige enfrentar os interesses daqueles que lucram com salários 
baixos, terceirização, informalidade, desemprego, miséria e insegurança 
permanente para a classe trabalhadora.  Exige organização nos locais de 
trabalho, nos bairros, nas escolas, nas universidades, nas comunidades e no 
campo. Exige sindicatos independentes, comis sões de base, assembleias 
populares e unidade da classe trabalhadora. 
 
2. Auditoria da dívida pública do Estado 
 
O Ceará possui uma Dívida Consolidada próxima de R$ 20 bilhões e uma 
Dívida Consolidada Líquida em torno de R$ 10 bilhões. É verdade que, quando 
comparado a outros estados, o Ceará aparece em situação fiscal relativamente 
mais confortável.  Porém, isso não é motivo de conforto.  A dívida pública 
continua sendo um mecanismo de subordinação do orçamento aos interesses 

dos bancos, fundos financeiros e grandes credores. 
A dívida pública não é apenas um problema de má gestão. Ela é parte 
do funcionamento normal do capitalismo. Essa realidade é ainda pior em países 
dominados, cuja estrutura produtiva apresenta limitações para absorver os 
enormes volu mes de capital existentes no mercado.  O Estado torna -se um 
importante destino para esses recursos. Por meio da emissão de títulos, da 
contratação de empréstimos e de outros instrumentos financeiros, ele absorve 
capitais que buscam remuneração relativamente  segura e previsível.  
Posteriormente, o Estado  arrecada recursos de toda a sociedade, 
principalmente por meio de impostos que pesam proporcionalmente mais sobre 
trabalhadores e pobres, e depois transfere uma parte enorme dessa riqueza 
para remunerar capita is aplicados em títulos, empréstimos e contratos 
financeiros. 
Isso não significa que toda dívida pública seja necessariamente 
desnecessária. Os Estados precisam de mecanismos de financiamento para 
cobrir lacunas de arrecadação, evitar déficits que comprome tam o 
funcionamento de serviços e políticas públicas. 
No Brasil, a Dívida Bruta do Governo Geral já alcança a casa dos trilhões 
e representa cerca de três quartos do PIB. Somente em 2024, os juros nominais 
do setor público consolidado chegaram a quase R$ 1  trilhão. Enquanto a 
população enfrenta filas no SUS, escolas precarizadas, déficit habitacional, 
desemprego, fome e transporte caro, uma montanha de recursos públicos é 
destinada todos os anos ao pagamento de juros e encargos da dívida. 
No Ceará, a lógica é a mesma, ainda que em escala estadual. A dívida 
cresceu nas últimas décadas com empréstimos nacionais e internacionais 
destinados a obras de infraestrutura, recursos hídricos, mobilidade urbana, 
modernização administrativa e outros programas governament ais. Parte 
dessas obras pode responder a necessidades reais da população. Mas isso 
não dá um cheque em branco aos governos, bancos, organismos 
internacionais e empresas beneficiadas. 
Os trabalhadores têm o direito de saber quem emprestou? Em quais 
condições? Com quais juros? Quem lucrou? Quais empresas foram 
contratadas? Quais obras foram realizadas? Quais comunidades foram 
beneficiadas? Quais foram prejudicadas? Quanto já foi pago? Quanto ainda 
será pago? Há cláusulas abusivas? Há contratos ilegítimos? Há dívidas que já 
foram pagas várias vezes por meio de juros, rolagens e refinanciamentos? 
Por isso, defendemos: 
 
• Abertura completa dos contratos da dívida pública estadual, 
incluindo empréstimos internos, externos, garantias, juros, 
prazos, credores e condições de pagamento. 
• Auditoria pública de todos os financiamentos firmados com 
bancos nacionais, bancos internacionais, organismos 
multilaterais e fundos privados. 

• Suspensão do pagamento das dívidas ilegítimas, abusivas ou 
sem comprovação de interesse público. 
• Proibição de novos empréstimos que imponham privatizações, 
ajuste fiscal, cortes sociais, congelamento salarial ou retirada de 
direitos. 
• Fim da prioridade absoluta ao pagamento de juros, amortizações 
e encargos financeiros quando houver falta de recursos para 
saúde, educação, moradia, saneamento, transporte e salário dos 
servidores. 
• Controle público e popular sobre o orçamento estadual, com 
participação direta dos trabalhadores, servidores e comunidades. 
• Fim dos incentivos fiscais, isençõ es e benefícios tributários 
concedidos a grandes empresas sem transparência, sem controle 
social e sem garantia de emprego, salário e direitos. 
• Cobrança rigorosa da dívida ativa dos grandes devedores do 
Estado, especialmente grandes empresas, bancos, grupo s 
econômicos e setores que lucram com benefícios públicos. 
• Responsabilização de agentes públicos e privados envolvidos em 
contratos lesivos. 
• Revogação das regras fiscais que subordinam os serviços 
públicos, os investimentos sociais e os salários dos servid ores 
aos interesses dos credores. 
 
3. Serviços públicos gratuitos e de qualidade para todos. 
 
Os serviços púbicos são parte fundamental das condições de vida da classe 
trabalhadora. Saúde, educação, assistência social, moradia, transporte, 
saneamento, cultura, esporte, lazer, previdência e cuidado determinam quanto 
custa viver, em que condições o povo trabalha, se desloca, adoece, envelhece, 
cria seus filhos e organiza sua vida. 
A Lei de Responsabilidade Fiscal, aprovada durante o governo FHC 
(PSDB), os divers os mecanismos de austeridade fiscal aprofundados pelos 
governos posteriores, a Emenda Constitucional 95 do governo Temer (MDB) 
— posteriormente substituída pelo novo arcabouço fiscal aprovado no governo 
Lula em 2023 — e medidas como a Emenda Constitucional  109, aprovada 
durante o governo Bolsonaro (PL), expressam um  fio de continuidade apesar 
das diferenças ideológicas : subordinar as contas públicas às exigências do 
mercado financeiro. 
Esse fio impõe  limites aos investimentos sociais, às contratações de 
servidores, aos concursos públicos e à valorização do funcionalismo, enquanto 
permanecem preservados os compromissos do Estado com o pagamento da 
dívida pública e os interesses dos grandes credores.  Contribuindo para a  
manutenção de serviços públicos insuficientes para atender às necessidades 
da população e condições de trabalho cada vez mais difíceis para os 

servidores. Hospitais superlotados, escolas sem estrutura adequada, falta de 
profissionais e pr ecarização do atendimento  são resultados  de décadas de 
políticas que subordinam os direitos sociais aos limites impostos pela 
austeridade fiscal. 
Defendemos a reversão dessa lógica. Os recursos públicos devem estar 
a serviço da maioria da população, garant indo serviços públicos universais, 
gratuitos e de qualidade, e não subordinados às exigências do grande capital. 
Defendemos a reconstrução e a ampliação dos serviços públicos 
estaduais, garantindo atendimento universal, gratuito e de qualidade para toda 
a população cearense. 
Para isso, defendemos: 
 
• Fim da Lei de Responsabilidade Fiscal e de todos os mecanismos 
de austeridade que impedem concursos, investimentos sociais e 
valorização dos servidores. 
• Destinação prioritária do orçamento estadual para saúde, 
educação, moradia, saneamento, transporte público, assistência 
social, cultura, ciência, esporte, lazer e valorização dos 
servidores. 
• Fim das privatizações, terceirizações, organizações sociais, 
fundações privadas, parcerias público -privadas e conce ssões 
que transformam direitos sociais em fonte de lucro. 
• Reestatização dos serviços privatizados e controle público, 
democrático e dos trabalhadores sobre os serviços essenciais. 
• Realização imediata de concursos públicos para suprir as 
necessidades permanentes do Estado em todas as áreas. 
• Cumprimento integral dos acordos firmados entre o governo 
estadual e as categorias do funcionalismo público. 
• Respeito, atualização e ampliação dos planos de cargos, 
carreiras e salários dos servidores públicos. 
• Reposição das perdas salariais, aumento real dos salários e 
garantia de condições dignas de trabalho. 
• Pagamento imediato dos precatórios devidos aos servidores e 
demais trabalhadores. 
• Redução da jornada dos servidores sem redução salarial, com 
novas contratações para ampliar o atendimento à população. 
• Fortalecimento da assistência social, dos CRAS, CREAS, 
abrigos, políticas de proteção à infância, juventude, idosos, 
pessoas com deficiência, mulheres em situação de violência e 
população em situação de rua. 
• Criação e a mpliação de restaurantes populares, cozinhas 
comunitárias, lavanderias públicas e equipamentos coletivos de 
cuidado nas periferias e no interior. 
• Cultura, esporte e lazer como direitos sociais, com equipamentos 

públicos nos bairros, periferias, escolas, co munidades rurais e 
cidades do interior. 
• Saneamento básico universal, público e estatal, com prioridade 
para periferias, comunidades rurais, assentamentos, territórios 
indígenas, quilombolas e regiões historicamente abandonadas. 
• Transporte público estatal, integrado, de qualidade e com tarifa 
zero, sem repasse de recursos públicos para garantir lucro de 
empresas privadas. 
• Controle dos trabalhadores e usuários sobre os serviços públicos, 
por meio de conselhos populares, assembleias, comissões de 
base e mecanismos reais de fiscalização. 
 
Também somos contrários às políticas de isenção e renúncia fiscal 
concedidas a grandes grupos empresariais sem contrapartidas sociais efetivas. 
Defendemos uma reforma tributária que faça os mais ricos pagarem mais 
impostos, incluindo a taxação das grandes fortunas, dos lucros e dividendos, 
de modo a ampliar os recursos destinados às políticas públicas e garantir 
melhores condições de vida para a maioria da população. 
Os recursos produzidos pela sociedade devem servir ao interess e 
coletivo. Nossa prioridade é fortalecer os serviços públicos e assegurar direitos 
para quem vive do próprio trabalho, e não preservar privilégios eternos de uma 
pequena minoria. 
 
4. Defesa da Natureza, reforma e revolução agrária 
 
O capitalismo não explora apenas a classe trabalhadora. Explora também a 
natureza até o limite da destruição. 
Subordinada à busca incessante pelo lucro, a produção capitalista 
transforma rios, florestas, terras, minérios, ventos, sol, mares e territórios em 
mercadorias. Trata a natureza como fonte inesgotável de matérias -primas e 
como depósito de resíduos. A engrenagem é brutal, extrair mais, produzir mais, 
vender mais e lucrar mais, independentemente das consequências sociais, 
ambientais e humanas. 
Essa lógica está levando o planeta a uma crise ambiental sem 
precedentes. O aquecimento global, a perda de biodiversidade, a 
contaminação dos solos e das águas, a desertificação, o avanço do 
desmatamento, a destruição de ecossistemas e a multiplicação de eventos 
climáticos extremo s já fazem parte da vida de milhões de pessoas. Secas 
prolongadas, enchentes, ondas de calor, erosão costeira e deslocamentos 
forçados mostram que a crise ambiental não é uma ameaça distante.  
Não estamos diante de um problema secundário. A crise ambiental  é 
uma das expressões mais concretas das contradições do capitalismo. A 
produção organizada pelo lucro entra em choque com os limites naturais do 
planeta e ameaça as próprias condições materiais que sustentam a vida 

humana. 
Os países dominados sofrem de fo rma ainda mais intensa essa crise. 
Sua posição subordinada na economia mundial os empurra para atividades 
baseadas na extração  extensiva de recursos naturais, na exportação de 
matérias-primas, na mineração, no agronegócio, na produção de commodities 
e na o cupação predatória dos territórios. Ao mesmo tempo, têm menos 
recursos para enfrentar os impactos sociais e ambientais produzidos por esse 
modelo. 
O Brasil e o Ceará estão no centro dessa contradição. O avanço da 
desertificação ameaça extensas áreas do sem iárido. A Caatinga, único bioma 
exclusivamente brasileiro, sofre com desmatamento, queimadas, degradação 
ambiental e pressão do agronegócio. A erosão costeira avança sobre partes do 
litoral. A irregularidade das chuvas e a escassez hídrica atingem trabalhadores 
urbanos e rurais. Comunidades tradicionais, pescadores, povos indígenas, 
quilombolas, camponeses e moradores das periferias são os primeiros a pagar 
a conta da degradação ambiental. 
No Ceará, essa contradição aparece também nos grandes projetos 
energéticos. Os projetos de hidrogênio verde anunciados para o estado são 
apresentados como oportunidade histórica, símbolo de modernização e 
promessa de transição ecológica. Mas, sob controle dos grandes grupos 
privados, essa “economia verde” se torna parte da  logica semicolonial. Usar 
vento, sol, território, infraestrutura pública, água e trabalho cearense para 
abastecer mercados externos e ampliar lucros privados. 
Não somos contra o desenvolvimento tecnológico nem contra a 
transição energética. Pelo contrário . A humanidade precisa substituir 
urgentemente os combustíveis fósseis por fontes renováveis. Mas a transição 
energética não pode servir para enriquecer multinacionais enquanto 
trabalhadores e comunidades arcam com os custos sociais, ambientais e 
territoriais. 
O chamado capitalismo verde é uma contradição em seus próprios 
termos. Uma produção orientada pelo lucro não pode resolver, de forma 
consequente, uma crise criada justamente pela busca permanente do lucro. A 
energia renovável, quando subordinada aos i nteresses privados, também 
produz destruição, como a expulsão de comunidades, concentração de terras, 
pressão sobre recursos hídricos, especulação fundiária, contratos abusivos, 
impactos ambientais e dependência externa. 
Também é necessário enfrentar o mod elo predatório de expansão dos 
parques eólicos e solares. Em várias regiões do Nordeste, comunidades rurais, 
pescadores artesanais, povos indígenas, quilombolas e populações 
tradicionais denunciam a ocupação de territórios sem consulta adequada, 
contratos desiguais, concentração fundiária e impactos ambientais. Casos 
como o da comunidade quilombola do Cumbe, em Aracati, mostram que não 
existe transição justa quando os povos que vivem nos territórios são tratados 
como mero obstáculo ao lucro. 

A questão da ág ua é mais que decisiva. Em um estado marcado pelo 
semiárido, a água não pode ser mercadoria, nem instrumento de especulação 
privada. Grandes obras hídricas, como adutoras, canais, integração de bacias, 
dessalinização e infraestrutura de abastecimento, deve m estar a serviço do 
consumo humano, da agricultura familiar, da produção de alimentos e da 
convivência com o semiárido. Não podem servir prioritariamente aos grandes 
empreendimentos, ao agronegócio, à mineração, ao turismo de luxo ou aos 
projetos exportadores. 
Água é direito humano fundamental. Deve estar sob controle público e 
social, com prioridade absoluta para a população trabalhadora, comunidades 
rurais, periferias, assentamentos, povos indígenas, quilombolas e pequenos 
produtores. 
A crise ambiental t ambém se expressa nos conflitos no campo. A 
expansão do agronegócio, apoiada por governos e financiada com recursos 
públicos, aprofunda a concentração de terras, a contaminação por agrotóxicos, 
a expulsão de comunidades e a violência contra trabalhadores r urais, povos 
indígenas, quilombolas e populações tradicionais. 
No Ceará, a flexibilização da Lei Zé Maria do Tomé é um exemplo grave 
dessa submissão aos interesses do agronegócio. A lei, conquistada após anos 
de luta de comunidades rurais, movimentos socia is, pesquisadores e 
ambientalistas, tornou o Ceará o primeiro estado brasileiro a proibir a 
pulverização aérea de agrotóxicos. A “chuva de veneno” foi proibida porque 
contamina trabalhadores, comunidades vizinhas, rios, solos, lençóis freáticos, 
alimentos, animais e ecossistemas.  A lei homenageia Zé Maria do Tomé, 
agricultor e ambientalista assassinado após denunciar os impactos do 
agronegócio e da pulverização aérea de agrotóxicos na Chapada do Apodi.  
Nos últimos anos, o agronegócio passou a pressionar pela liberação da 
pulverização por drones, como uma solução moderna, precisa e segura.  
Porém, a  tecnologia não elimina a contaminação, não protege 
automaticamente as comunidades, não impede a deriva dos venenos, não 
neutraliza os impactos sobre a saúde.  Diversos estudos relacionam a 
exposição a agrotóxicos a doenças neurológicas, distúrbios hormonais, 
problemas reprodutivos, diferentes tipos de câncer e contaminação ambiental 
de longo prazo. Os trabalhadores rurais, as mulheres, as crianças e as 
populações do campo são os primeiros a sofrer esses impactos. 
A flexibilização da Lei Zé Maria do Tomé representa um enorme 
retrocesso. Ela demonstra que, quando os interesses do povo trabalhador 
entram em choque com os interesses do grande capital, governos que afirmam 
governar para “todos” acabam se curvando aos setores economicamente mais 
poderosos. Essa é a principal contradição dos governos de conciliação de 
classes e das frentes amplas . Ao tentar conciliar interesses inconciliáveis, 
terminam preservando os privilégios daqueles que concentram riqueza e poder. 
O caso de Elmano de Freitas é um exemplo disso. Contraditoriamente, ele foi 
um dos coautores do projeto original da Lei Zé Maria do Tomé, criada 

justamente para proibir a pulverização aérea de agrotóxicos no Ce ará. Agora, 
a flexibilização dessa mesma legislação contou com o apoio direto, decisivo e 
articulado do governo estadual. 
O modelo agroexportador concentra terra, riqueza e poder nas mãos de 
poucos. Nunca a produção agropecuária brasileira foi tão elevada.  Nunca o 
agronegócio exportou tanto. Nunca os grandes proprietários rurais lucraram 
tanto. E, ao mesmo tempo, milhões de trabalhadores seguem enfrentando 
fome, insegurança alimentar e dificuldade para comprar alimentos básicos. 
Essa contradição revela o fracasso social do agronegócio. Ele n unca 
existiu para alimentar o povo. Exist iu e exist e para gerar lucro, exportar 
commodities, controlar terras, receber subsídios públicos e fortalecer o poder 
político dos grandes proprietários. 
A agricultura familiar, os pequenos produtores, os assentamentos e as 
comunidades camponesas têm papel fundamental na produção de alimentos 
para o povo, mas seguem sem crédito suficiente, assistência técnica, 
infraestrutura, preço justo, água, transporte, armazenamento, comercialização 
e proteção contra a concorrência desigual dos grandes grupos 
agroexportadores. 
Por isso, defendemos a reforma agrária e uma revolução que mude as 
estruturas atuais. Não basta distribuir pequenos pedaços de terra sem 
condições de produção. É preciso transformar a estrutura do campo, enfrentar 
o latifúndio, combater a grilagem, expropriar as grandes propriedades 
improdutivas, as terras griladas, as áreas usadas para especulação fundiária e 
as grandes monoculturas voltadas à exportação. A terra deve pertencer a quem 
nela vive e trabalha. O povo brasileiro precisa de soberania alimentar, não de 
dependência diante do agronegócio e das multinacionais do setor. 
A defesa da natureza não pode ser separada da luta contra a 
exploração. A crise ambiental  tem classe, raça, território e interesses 
econômicos. Quem lucra com a destruição são os grandes grupos privados. 
Quem paga a conta são os trabalhadores, os pobres, os povos indígenas, os 
quilombolas, os camponeses, os pescadores, as mulheres, a juventude  e as 
periferias. 
Por isso, a defesa da natureza exige enfrentar o capitalismo em algumas 
de suas engrenagens mais destrutivas: o agronegócio predatório, a mineração 
voltada ao saque dos recursos naturais, o imperialismo e os governos que 
administram e sus tentam esse modelo de destruição ambiental em nome do 
lucro privado . Não há saída ecológica real sem colocar a terra, a água, a 
energia e os recursos naturais sob controle público, social e democrático dos 
trabalhadores e da população organizada. 
Para isso, necessitamos:  
 
• Defesa da natureza como condição de vida da classe 
trabalhadora e dos povos. 
• Controle público, social e democrático dos recursos naturais 

estratégicos: água, energia, minérios, terra, litoral, florestas, rios 
e infraestrutura ambiental. 
• Nenhum projeto de hidrogênio verde, parque eólico, parque solar, 
mineração, porto, resort ou grande empreendimento sem 
consulta livre, prévia e informada às comunidades atingidas. 
• Energia renovável sob controle público e social, voltada às 
necessidades da população, e não à exportação subordinada ao 
imperialismo. 
• Água como direito humano fundamental, fora da lógica do lucro, 
com prioridade para consumo humano, agricultura familiar, 
assentamentos, comunidades rurais, periferias, povos indígenas 
e quilombolas. 
• Revogação da flexibilização da Lei Zé Maria do Tomé. 
• Proibição total da pulverização aérea de agrotóxicos no Ceará, 
incluindo aviões, drones, VANTs e qualquer tecnologia 
equivalente. 
• Fim dos subsídios, créditos públicos e incentivos fiscais ao 
agronegócio predatório. 
• Fiscalização permanente da água, do solo, dos alimentos e das 
áreas contaminadas por agrotóxicos, com participação das 
comunidades atingidas, universidades públicas e movimentos 
sociais. 
• Atendimento público especializado às populações  contaminadas 
por agrotóxicos e responsabilização das empresas e proprietários 
envolvidos. 
• Transição para uma agricultura agroecológica, popular, 
diversificada e voltada à produção de alimentos saudáveis. 
• Reforma agrária sob controle dos trabalhadores. 
• Expropriação dos latifúndios improdutivos, terras griladas, áreas 
de especulação fundiária e grandes propriedades usadas para 
monoculturas de exportação. 
• Assentamentos com moradia, água, energia, estradas, escolas, 
postos de saúde, internet, assistência técnica, maquinário. 
• Fortalecimento da agricultura familiar, dos pequenos produtores, 
dos assentamentos e das redes locais de produção e 
abastecimento. 
• Compras públicas da agricultura familiar para escolas, hospitais, 
restaurantes populares, cozinhas comunitári as e programas 
sociais. 
• Estoques públicos reguladores para garantir alimento barato e 
combater a carestia. 
• Produção agrícola voltada prioritariamente ao mercado interno e 
à soberania alimentar. 
• Proteção integral das comunidades tradicionais, pescadores 

artesanais, camponeses, povos das águas, das florestas e do 
campo. 
• Combate à grilagem, à pistolagem, à violência no campo e aos 
crimes ambientais.  
• Reparação às populações atingidas por crimes ambientais, 
contaminação química, expulsão territori al e grandes 
empreendimentos. 
• Recuperação das áreas degradadas, das matas ciliares, dos rios, 
manguezais, dunas, lagoas, serras úmidas e áreas de Caatinga 
devastadas. 
• Plano estadual de combate à desertificação e convivência com o 
semiárido, com protagonismo das comunidades locais. 
• Investimento em pesquisa pública, universidades, institutos 
tecnológicos e assistência técnica voltados à agroecologia, 
convivência com o semiárido, soberania alimentar e tecnologias 
adaptadas ao território cearense. 
 
5. Educação 
 
A educação pública é uma das principais trincheiras da luta por uma vida digna 
e libertadora. Não se resume à escola, ao conteúdo das disciplinas ou à 
conquista de um diploma. Diz respeito ao direito da classe trabalhadora de ter 
acesso ao conhecimento acum ulado pela humanidade, à ciência, à cultura, à 
arte, à tecnologia, ao pensamento crítico e ao pleno desenvolvimento humano. 
Trata-se de uma condição fundamental para que os trabalhadores 
compreendam a realidade em que vivem e possam transformá -la 
conscientemente. 
No capitalismo, esse direito é  distribuido de forma desigual . Os filhos 
dos ricos têm acesso a escolas bem equipadas, formação ampla, idiomas, 
tecnologia, cultura, esporte e preparação para ocupar posições de comando. 
Já os filhos da classe trabalh adora enfrentam escolas precarizadas, salas 
lotadas, falta de professores, estruturas insuficientes, currículos empobrecidos, 
pressão por resultados imediatos e uma formação cada vez mais adaptada ao 
trabalho barato, flexível e precário. 
No Ceará, a rede p ública apresenta indicadores positivos em algumas 
áreas, especialmente nos resultados do ensino fundamental e na expansão das 
escolas em tempo integral. Mas nenhum índice favorável pode esconder as 
contradições reais. Ainda há desigualdade profunda entre c apital e interior, 
centro e periferia, escolas mais estruturadas e escolas abandonadas, 
estudantes que conseguem permanecer na escola e estudantes empurrados 
ao trabalho precoce, à evasão, ao crime, ao desalento e à violência cotidiana. 
A crise da educação  pública alimenta uma burguesia cada vez mais 
poderosa. Grandes grupos privados, fundações empresariais, empresas de 
tecnologia, editoras, plataformas digitais, consultorias e organizações privadas 

abocanham boa parte do orçamento público. Com o objetivo de transformar a 
educação em negócio e adaptar a escola pública às necessidades do mercado. 
Somos contra essa captura empresarial da educação. Verba pública 
deve ser destinada exclusivamente à educação pública. Nenhum recurso 
público para empresários da edu cação, plataformas privadas, fundações 
empresariais, PPPs, terceirizações ou projetos que transformem a escola em 
laboratório de lucro privado. 
Também somos contra a militarização das escolas. A juventude não 
precisa de uma sala de aula como quartel autoritário. Precisa de escola viva, 
crítica, democrática, com professores valorizados, infraestrutura adequada, 
liberdade de pensamento, convivência coletiva, arte, esporte, ciência e 
participação. Militarizar a educação é responder aos problemas sociais com 
disciplina autoritária, controle dos corpos e repressão, em vez de enfrentar a 
pobreza, a desigualdade, a violência e o abandono das escolas. 
A plataformização da educação é outra ameaça. A tecnologia pode e 
deve ser usada a serviço do conhecimento, mas não para substituir 
professores, vigiar estudantes, padronizar o ensino, coletar dados para 
empresas privadas ou reduzir a formação humana a metas, rankings e 
atividades automáticas.  
A juventude trabalhadora tem direito a uma formação completa: 
científica, hu manística, artística, tecnológica, física, histórica, filosófica e 
política. Não aceitamos uma escola pobre para formar mão de obra barata. 
Defendemos o aumento imediato e radical do investimento público em 
educação. No Ceará, defendemos a ampliação substa ncial do orçamento 
estadual e municipal para a educação pública, acima dos mínimos 
constitucionais, com controle social da comunidade escolar e dos 
trabalhadores da educação sobre a aplicação dos recursos. 
A educação que defendemos não deve formar jovens p ara obedecer, 
aceitar a precarização e se adaptar à miséria. Deve formar sujeitos capazes de 
compreender o mundo para transformá -lo. Por isso, a luta pela educação 
pública é inseparável da luta contra a exploração, contra as opressões e contra 
a subordinação do conhecimento aos interesses do capital.  O conhecimento 
produzido pela humanidade deve estar nas mãos do pov. 
Para garantir uma educação pública de qualidade, defendemos: 
 
• Verba pública exclusivamente para a educação pública. 
• Fim das parcerias público -privadas, terceirizações, convênios, 
compras de pacotes educacionais, plataformas privadas e 
materiais empresariais que transferem dinheiro público para 
grupos privados. 
• Revogação do Novo Ensino Médio e da BNCC, com elaboração 
democrática de um novo currículo pelos trabalhadores da 
educação, estudantes, universidades públicas e comunidades 
escolares. 

• Não à militarização das escolas e a qualquer forma de controle 
autoritário ou perseguição ideológica contra professores, 
estudantes e trabalhadores da educação. 
• Não à plataformização da educação. Tecnologia deve ser 
ferramenta pedagógica sob controle público, não mecanismo de 
vigilância, padronização e lucro privado. 
• Educação pública, gratuita, laica, crítica, científica, inclusiva e de 
qualidade em todos os níveis. 
• Acesso universal à creche e à educação infantil, com ampliação 
da rede pública, construção de unidades e contratação de 
profissionais por concurso. 
• Universalização da escola em tempo integral com qualidade real: 
alimentação adequada, bibliotecas, laboratórios, quadras, salas 
climatizadas, espaços culturais, atividades artísticas, esportivas, 
científicas e profissionais, sem transformar o tempo integral em 
confinamento precário. 
• Reforma, climatização, acessibilidade e ampliação da 
infraestrutura das escolas públicas, com bibliotecas, laboratórios, 
internet pública, saneamento, água potável, segurança, 
equipamentos esportivos e espaços de convivência. 
• Concurso público imediato para professores, técnicos 
administrativos, profissionais de apoio, merendeiras, psicólogos, 
assistentes sociais, intérpretes de Libras, cuidadores e demais 
trabalhadores necessários ao funcionamento das escolas. 
• Fim da contratação precária e temporária como regra 
permanente. Efetivação por concurso público e garant ia de 
direitos iguais para todos os trabalhadores da educação. 
• Valorização dos professores e demais trabalhadores da 
educação, com reajuste salarial, reposição das perdas, carreira 
digna, piso acima do mínimo nacional e cumprimento integral dos 
planos de cargos, carreiras e salários. 
• Redução da jornada sem redução salarial, com garantia de tempo 
real para planejamento, estudo, formação continuada e trabalho 
coletivo. 
• Formação continuada pública, gratuita, presencial e de qualidade, 
realizada pelas universidades públicas e pelas redes de ensino, 
sem terceirização para empresas privadas. 
• Gestão democrática nas escolas, com eleições diretas para 
direção, participação de professores, funcionários, estudantes, 
pais e comunidade, e debate coletivo sobre as regras do processo 
eleitoral. 
• Fortalecimento dos grêmios estudantis, centros acadêmicos, 
DCEs, sindicatos e conselhos escolares, com liberdade de 
organização política, sindical e estudantil. 

• Permanência estudantil em todos os níveis: transporte gratuito, 
alimentação de qualidade, bolsas, material escolar, moradia 
estudantil, acesso à internet, apoio pedagógico e assistência 
social. 
• Passe livre estudantil em todo o Ceará. 
• Combate à evasão escolar com políticas de permanência, busca 
ativa, assistência social, proteção contra o trabalho infantil e apoio 
às famílias trabalhadoras. 
• Educação especial inclusiva, com profissionais qualificados, 
acessibilidade, salas de recursos, transporte adaptado e garantia 
de aprendizagem para estudantes com deficiência. 
• Implementação e fetiva do ensino de história e cultura afro -
brasileira, africana e indígena em toda a rede, com formação dos 
profissionais e produção pública de materiais didáticos. 
• Educação sexual científica nas escolas, combate à violência 
sexual, à gravidez infantil, à  LGBTfobia, ao machismo e ao 
racismo, com proteção aos estudantes e respeito à diversidade. 
• Expansão das universidades estaduais, federais e institutos 
públicos no Ceará, com financiamento adequado, assistência 
estudantil, concursos, pesquisa, extensão e a utonomia 
universitária. 
• Fortalecimento da UECE, URCA, UVA, UFC, IFCE, Unilab e 
demais instituições públicas, com orçamento suficiente, 
contratação de docentes e técnicos, permanência estudantil e 
interiorização com qualidade. 
• Fim dos cortes, contingenciame ntos e bloqueios de verbas da 
educação, da ciência e da tecnologia. 
• Pesquisa científica e tecnológica voltada às necessidades sociais 
do povo: saúde pública, saneamento, moradia, transporte, 
agroecologia, energia, cultura, indústria, soberania alimentar e 
proteção ambiental. 
• Controle democrático do orçamento da educação por 
trabalhadores, estudantes e comunidades escolares. 
• Escola pública única, gratuita, laica, democrática, crítica e de 
qualidade para todos. 
 
6. Saúde 
 
A saúde pública não está em crise por acaso. Ela vem sendo sufocada por uma 
política consciente de subfinanciamento, privatização, terceirização e 
transferência de recursos públicos para entidades privadas. Enquanto a 
população enfrenta filas, demora no atendimento, falta de profissionais, 
sobrecarga nas unidades e dificu ldade de acesso a exames, consultas, 
cirurgias e medicamentos, múltiplos governos negociam a saúde no mercado. 

O SUS é uma conquista histórica da classe trabalhadora brasileira. Mas, 
desde sua criação, nunca recebeu os recursos necessários para funcionar 
plenamente. Foi atacado por décadas de austeridade, teto de gastos, regras 
fiscais, privatizações disfarçadas, contratos de gestão, fundações privadas, 
terceirizações. 
No Ceará,  não é diferente . Hospitais, UPAs e unidades de saúde 
passaram a ser administrad os por organizações sociais e empresas 
terceirizadas. As consequências foram a fragmentação do serviço público, a 
precarização dos vínculos de trabalho, a instabilidade para os profissionais e a 
abertura de um caminho permanente para a transferência de din heiro público 
para os bolsos privados.  
Saúde não é mercadoria. Hospital não é empresa. Paciente não é 
cliente. Trabalhador da saúde não pode ser tratado como peça de uma 
engrenagem administrada por metas, contratos e planilhas. 
Enquanto faltam profissiona is nas unidades, sobram contratos com 
organizações sociais, terceirizadas e prestadoras privadas. Enquanto 
trabalhadores adoecem por sobrecarga, os governos falam em eficiência. 
Enquanto a população espera por atendimento, exames e cirurgias, a saúde 
pública é cada vez mais fragmentada entre entes públicos, OSs, empresas, 
contratos e subcontratos. 
É preciso romper essa engrenagem . O s recursos públicos devem 
financiar diretamente a saúde pública, com servidores formados, carreira, 
estabilidade, estrutura, pl anejamento, controle social e atendimento 
humanizado. Nenhum recurso público deve servir para alimentar empresas, 
intermediários ou modelos de gestão que precarizam trabalhadores e 
enfraquecem o SUS. 
A saúde que defendemos não pode ser organizada pela lógica do lucro. 
Não queremos um SUS pobre para os pobres e um sistema privado para os 
ricos. Queremos um sistema  de saúde amplo  e forte, universal, gratuito e 
controlado pelo povo trabalhador. 
Adoecer não pode ser uma sentença de abandono. Esperar meses por 
uma consulta, um exame ou uma cirurgia não pode ser normalizado.  
Defendemos: 
 
• SUS público, universal, gratuito, estatal e de qualidade para toda 
a população. 
• Fim da privatização direta e indireta da saúde pública. 
• Fim da gestão privada por organizações sociais, fundações, 
PPPs, empresas terceirizadas e contratos de gestão. 
• Reestatização das unidades públicas hoje administradas por 
entidades privadas. 
• Gestão direta com controle dos trabalhadores da saúde, usuários 
e comunidades. 
• Aumento imedi ato dos recursos para a saúde pública, com 

prioridade para atenção básica, prevenção, saúde da família, 
saneamento, saúde mental, assistência farmacêutica e 
interiorização do atendimento. 
• Revogação das regras fiscais que limitam investimentos sociais  
na saúde. 
• Auditoria dos contratos da saúde, das organizações sociais, 
terceirizadas, fornecedores e prestadores privados. 
• Responsabilização de gestores, empresas e entidades 
envolvidas em irregularidades, atrasos salariais, descumprimento 
de direitos, desvios, negligência ou precarização dos serviços. 
• Concurso público imediato para médicos, enfermeiros, técnicos 
de enfermagem, agentes comunitários de saúde, agentes de 
combate às endemias, psicólogos, assistentes sociais, 
fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais,  farmacêuticos, 
dentistas, nutricionistas, técnicos administrativos e demais 
profissionais necessários ao funcionamento do SUS. 
• Valorização dos trabalhadores da saúde, com carreira, 
estabilidade, salários dignos, reposição das perdas, condições de 
trabalho e proteção contra assédio moral. 
• Cumprimento integral do piso nacional da enfermagem e 
extensão da valorização salarial a todos os trabalhadores da 
saúde. 
• Redução da jornada sem redução salarial e contratação de mais 
profissionais para combater a sobrecar ga, o adoecimento e a 
exaustão das equipes. 
• Garantia de Equipamentos de Proteção Individual, condições 
seguras de trabalho, descanso adequado, alimentação, 
transporte e proteção à saúde física e mental dos profissionais. 
• Fortalecimento da atenção básica, c om ampliação das equipes 
de Saúde da Família, agentes comunitários de saúde, saúde 
bucal, vacinação, acompanhamento de gestantes, crianças, 
idosos, pessoas com deficiência e doentes crônicos. 
• Ampliação da rede de postos de saúde, policlínicas, CAPS, 
unidades de reabilitação, centros de especialidades, hospitais 
regionais, maternidades e serviços de urgência e emergência. 
• Nenhuma transferência de leitos públicos para planos privados 
ou interesses particulares. 
• Defesa da saúde preventiva: vacinação, acompanha mento 
regular, educação em saúde, alimentação adequada, 
saneamento, moradia digna, combate à fome, esporte, lazer e 
proteção ambiental. 
• Integração entre saúde, saneamento e meio ambiente, 
enfrentando doenças causadas pela falta de água tratada, 
esgotamento sanitário, coleta de lixo, drenagem urbana e 

controle ambiental. 
• Programa público de atendimento domiciliar, com equipes 
multiprofissionais, voltado a idosos, pessoas com deficiência, 
pacientes acamados, pessoas com doenças crônicas e famílias 
que necessitam de acompanhamento continuado. 
• Fortalecimento da saúde mental, com ampliação dos CAPS, 
residências terapêuticas, equipes multiprofissionais, atendimento 
territorial e combate à internação manicomial. 
• Política pública de combate ao sofrimento psíquico da juventude, 
dos trabalhadores, das mulheres, da população negra, LGBT, 
indígena, quilombola e das pessoas em situação de rua. 
• Defesa de uma política pública sobre drogas baseada em saúde, 
redução de danos, assistência social, moradia, trabalho e 
cuidado, e  não na repressão, no encarceramento e nas 
comunidades terapêuticas privadas. 
• Saúde da mulher com garantia de pré -natal, parto humanizado, 
maternidades estruturadas, acesso a métodos contraceptivos, 
atendimento às vítimas de violência sexual e defesa dos d ireitos 
sexuais e reprodutivos. 
• Saúde da população negra, com combate ao racismo 
institucional, atenção à anemia falciforme, hipertensão, 
mortalidade materna, violência e desigualdade de acesso. 
• Saúde indígena, quilombola, rural e das populações tradicionais, 
com equipes territorializadas, respeito às culturas, transporte 
sanitário, saneamento e acesso regular a medicamentos e 
exames. 
• Fortalecimento da vigilância epidemiológica, sanitária, ambiental 
e do trabalhador. 
• Plano permanente de combate a epidemias de dengue, 
chikungunya, zika, covid, influenza e outras doenças, com 
equipes, laboratórios, vacinação e campanhas públicas. 
• Investimento em pesquisa e produção de  medicamentos, 
vacinas, insumos, equipamentos e tecnologias estratégicas para 
reduzir a dependência de empresas privadas e multinacionais. 
• Farmácia pública abastecida, com distribuição gratuita e regular 
de medicamentos essenciais. 
• Interiorização real da s aúde, com hospitais regionais, 
maternidades, policlínicas, especialistas, exames e cirurgias 
próximos da população, evitando que tudo dependa da capital. 
• Conselhos populares de saúde nos bairros, municípios, hospitais 
e unidades, com poder real de fiscaliz ação sobre orçamento, 
contratos, filas, atendimento, condições de trabalho e prioridades 
da rede. 
 

 
7. Reforma urbana e plano de obras públicas para resolver o 
problema da moradia e do emprego 
 
O déficit habitacional no Ceará continua atingindo centenas de milhares de 
famílias. Trabalhadores continuam pagando aluguel caro, famílias vivendo em 
ocupações precárias, casas sem saneamento, moradias em áreas de risco, 
comunidades ameaçadas por despejos, periferias abandonadas e milhares de 
imóveis vazios ou subutilizados servindo à especulação imobiliária. De um lado, 
condomínios de luxo, prédios vazios, terrenos valorizados, grandes 
empreendimentos turísticos, shopping centers e áreas urbanas moldadas pelos 
interesses do capital imobiliário. De outro, trabalhadores empurrados para 
longe dos centros, submetidos a longos deslocamentos, transporte caro, falta 
de saneamento, ausência de equipamentos públicos, violência urbana e 
insegurança habitacional. 
Os programas habitacionais existentes, como o Minha Casa, Minha 
Vida, podem atender parcialmente famílias que precisam de moradia. Mas, nos 
limites atuais, seguem subordinados à lógica do mercado, do financiamento, 
do endividamento e da transferência de recur sos públicos para grandes 
empresas da construção civil. Muitas vezes, produzem moradias distantes, mal 
integradas à cidade, sem serviços públicos suficientes, sem transporte 
adequado e sem participação real dos trabalhadores na definição dos projetos. 
É preciso moradia digna com acesso a saneamento, transporte público, 
escolas, creches, postos de saúde, cultura, lazer, segurança, áreas verdes, 
trabalho próximo e participação popular sobre o planejamento urbano. 
É necessário romper com o modelo predatório de  urbanização. Em 
Fortaleza, na Região Metropolitana, no litoral e em cidades do interior, grandes 
empreendimentos avançam sobre dunas, mangues, riachos, lagoas, áreas 
verdes, comunidades tradicionais e territórios populares. Casas, condomínios, 
resorts, ob ras viárias e projetos privados são construídos muitas vezes 
aterrando nascentes, destruindo cobertura vegetal, impermeabilizando o solo e 
agravando enchentes, alagamentos, e outras inúmeras catástrofes que são 
encobertas pelos responsáveis.   
Defendemos um amplo plano de obras públicas para construir moradias 
populares, universalizar o saneamento básico, ampliar hospitais, postos de 
saúde, escolas, creches, restaurantes populares, lavanderias públicas, 
equipamentos culturais, áreas de esporte e lazer, obra s de convivência com o 
semiárido, infraestrutura hídrica, transporte público de qualidade e urbanização 
das periferias. 
A reforma urbana que defendemos deve unir moradia, emprego, 
saneamento, transporte, meio ambiente e controle popular do território. 
Defendemos: 
 
• Plano de obras públicas para zerar o déficit habitacional no 

Ceará. 
• Construção massiva de moradias populares, com qualidade, 
infraestrutura, saneamento, transporte e equipamentos públicos. 
• Moradia digna para todas as famílias sem casa, em situ ação de 
coabitação forçada, aluguel insuportável, área de risco, ocupação 
precária ou moradia inadequada. 
• Desapropriação, sem indenização aos grandes especuladores, 
dos imóveis vazios, abandonados ou subutilizados pertencentes 
a grandes proprietários, bancos, fundos imobiliários e empresas. 
• Destinação desses imóveis para moradia popular, equipamentos 
públicos, abrigos, centros culturais, creches, escolas, postos de 
saúde e serviços sociais. 
• Fim dos despejos e reintegrações de posse contra famílias 
trabalhadoras, ocupações urbanas, comunidades tradicionais e 
populações pobres. 
• Regularização fundiária urbana com garantia de permanência 
das famílias e proteção contra a expulsão pelo mercado 
imobiliário. 
• Urbanização das favelas, ocupações, loteamentos populares e 
periferias, com saneamento, pavimentação, iluminação, 
drenagem, coleta de lixo, áreas verdes, creches, escolas, saúde, 
cultura e transporte. 
• Nenhuma remoção para beneficiar obra privada, especulação 
imobiliária, turismo de luxo, empreendimento empresaria l ou 
valorização artificial de áreas urbanas. 
• Criação de uma empresa pública estadual de obras, sob controle 
dos trabalhadores, para construir moradias, escolas, creches, 
hospitais, saneamento, equipamentos culturais e infraestrutura 
urbana. 
• Contratação direta dos trabalhadores da construção civil, com 
carteira assinada, salário digno, direitos, segurança e redução da 
jornada sem redução salarial. 
• Controle operário sobre as condições de segurança nos canteiros 
de obra. 
• Fim das grandes empreite iras como intermediárias privilegiadas 
dos recursos públicos. 
• Nenhum recurso público para construtoras envolvidas em 
corrupção, superfaturamento, trabalho precarizado, atraso 
salarial, crimes ambientais ou violações de direitos. 
• Reforma urbana com planejam ento popular, decidido por 
conselhos, assembleias territoriais, movimentos de moradia, 
sindicatos, comunidades e trabalhadores. 
• IPTU progressivo sobre grandes imóveis, terrenos ociosos e 
imóveis de luxo. 

• Isenção de impostos urbanos para famílias trabalhado ras de 
baixa renda. 
• Controle dos aluguéis e combate à especulação imobiliária. 
• Combate à gentrificação e à expulsão de comunidades populares 
de áreas valorizadas. 
• Proibição de obras que destruam mangues, dunas, lagoas, 
riachos, nascentes, áreas de preserva ção, comunidades 
tradicionais e territórios populares. 
• Recuperação ambiental das áreas degradadas nas cidades, com 
drenagem, arborização, parques públicos, proteção de rios 
urbanos, lagoas, manguezais e áreas verdes. 
• Construção de creches, escolas, postos de saúde, restaurantes 
populares, lavanderias públicas, bibliotecas, centros culturais e 
áreas de lazer nos bairros populares. 
• Programa público de acolhimento e moradia permanente para a 
população em situação de rua, articulado com saúde, assistência 
social, trabalho e renda. 
 
 
 
8. Combate ao racismo, ao machismo, à LGBTfobia, à xenofobia e 
defesa dos povos originários e quilombolas 
 
A classe trabalhadora não é homogênea. Ela é formada por homens e 
mulheres, negros e negras, indígenas, quilombolas, pessoas LGBT, imigrantes, 
pessoas com deficiência, juventude pobre, trabalhadores formais e informais, 
desempregados, terceirizados e preca rizados. O capitalismo explora toda a 
classe trabalhadora, mas há várias formas de opressão que ele fomenta entre 
a própria classe. 
Essas opressões são utilizadas para dividir a classe trabalhadora, 
rebaixar salários, justificar a violência, naturalizar a desigualdade e impor 
condições ainda mais duras aos setores oprimidos. O racismo, o machismo, a 
LGBTfobia, a xenofobia e o capacitismo são apenas algumas das 
manifestações de uma engrenagem profundamente perversa, que amplia a 
exploração e atinge duramente os nossos. Por isso, a luta contra as opressões 
não pode ser vista como algo secundário. Ela é uma condição indispensável 
para a superação de toda forma de exploração.  
Não haverá unidade real da classe trabalhadora se mulheres, negros e 
negras, pessoas LGBT, povos indígenas, quilombolas, imigrantes e pessoas 
com deficiência forem chamados à unidade apenas para aceitar, em silêncio, a 
violência que sofrem dentro e fora da classe. A unidade que defendemos 
precisa ser construída combatendo as opress ões de frente, com os setores 
oprimidos na vanguarda de suas próprias lutas e com toda a classe assumindo 
essas bandeiras como suas. 

 
 
Contra o racismo: reparação, emprego, direitos e fim do genocídio da 
juventude negra 
 
Em 2026, completam-se 138 anos da abolição formal da escravidão no Brasil. 
Durante quase quatro séculos, a população negra produziu grande parte da 
riqueza do país sob o regime escravista. Após a Abolição, porém, não lhe foram 
garantidos direitos fundamentais, como acesso à terra, moradia,  trabalho, 
educação, indenização ou qualquer forma efetiva de reparação histórica.  A 
população negra foi empurrada para a pobreza, a informalidade, a repressão 
policial, o encarceramento e a morte. Mais de um século depois, as 
consequências desse processo continuam presentes. O que vemos hoje é a 
permanência e a reprodução das marcas deixadas por séculos de exploração, 
violência, discriminação e humilhação. 
Em 2024, 32.820 pessoas negras foram assassinadas, uma média de 
89,9 mortes por dia em todo o país. Entre 2014 e 2024, 301.825 jovens de 15 
a 29 anos foram assassinados no país, cerca de 75 por dia. Só em 2024, foram 
19.801 jovens mortos. 
No Ceará, o patamar não é tão diferente. Segundo o Censo 2022, 64,7% 
da população cearense se declara parda e 6,8% pre ta; somadas, as pessoas 
negras representam cerca de 71,5% da população. A pobreza no Ceará tem 
cor, gênero e território. Em 2024, mesmo com queda nos indicadore s, 43,3% 
da população cearense ainda vivia abaixo da linha de pobreza, com renda 
domiciliar per capita inferior a R$ 703,62 mensais. A extrema pobreza atingia 
7,9% da população, ou cerca de 741 mil pessoas vivendo com menos de R$ 
220,84 por mês. Entre os beneficiários do Cartão Ceará Sem Fome, 93% são 
mulheres, aproximadamente 90% são pessoas negras,  93% não têm trabalho 
ou renda formal, 94% dependem de benefícios sociais como principal fonte de 
renda e 88,92% vivem em insegurança alimentar.  
Ao mesmo tempo, a violência letal segue destruindo a juventude pobre 
e negra. O Ceará registrou 3.021 crimes violentos letais intencionais em 2025. 
No Atlas da Violência 2026, o Ceará aparece entre os estados com maiores 
taxas de homicídio do país, com 34,3 mortes por 100 mil habitantes em 2024, 
acima da média nacional. No Brasil, em 2024, foram 42.590 homicídios; 32.820 
vítimas eram negras, ou seja, 77% do total. Isso representa quase 90 pessoas 
negras assassinadas por dia. A taxa de homicídios entre negros é 170,3% 
superior à de não negros. Um negro tem 2,7 vezes mais chances de ser morto 
por homicídio do que uma pessoa não negra. 
A juventude negra das periferias de Fortaleza, Caucaia, Maracanaú, 
Sobral, Juazeiro do Norte, Crato, Itapipoca, Iguatu, Quixadá, Russas, Crateús 
e das cidades do interior vive sob o cerco combinado do desemprego, da 
pobreza, da violência policial, das facções, do abandono estatal e da falta de 
perspectivas. 

Em novembro de 2025, o Ceará tinha 21.457 pessoas encarceradas. 
Desse total, 18.664 se autodeclaravam pretas ou pardas, ou seja, 87% da 
população carcerária. Entre os presos provisório s, havia 7.644 pardos e 889 
pretos. Entre os condenados em regime fechado, 8.864 pardos e 1.267 pretos. 
Isso revela que o cárcere é uma engrenagem de controle da população negra 
e pobre. 
Por isso, defendemos: 
 
• Plano pelo fim do genocídio da juventude negra e pobre. 
• Fim das operações policiais militarizadas nas periferias, favelas, 
comunidades e bairros populares. 
• Plano estadual de emprego e renda para a juventude negra. 
• Redução da jornada de trabalho para 36 horas semanais, escala 
4x3, sem re dução salarial, começando pelos setores mais 
precarizados. 
• Implementação efetiva da Lei 10.639/2003 e da Lei 11.645/2008, 
com ensino obrigatório da história e cultura africana, afro -
brasileira e indígena em toda a rede de ensino. 
• Proteção às religiões de m atriz africana e punição aos ataques 
contra terreiros, lideranças religiosas e comunidades tradicionais. 
• Plano estadual de reparação ao povo negro, com orçamento 
próprio, controle dos movimentos negros, sindicatos, 
organizações populares e juventude negra. 
• Titulação imediata dos territórios quilombolas. 
 
 
Combater duramente o machismo: nenhuma mulher a menos 
 
O machismo segue  violando as mulheres no Brasil e no Ceará. A violência 
doméstica, o assédio, o feminicídio, a desigualdade salarial, a dupla jornada, 
entre outros,  formam uma mesma engrenagem que  aprisiona as mulheres 
trabalhadoras em posição desigual, sobrecarregadas e ultra exploradas. 
No Ceará, levantamento sobre feminicídios entre 2022 e junho de 2025 
identificou 174 vítimas. Foram 49 casos  em 2022, 45 em 2023, 60 em 2024 e 
11 no primeiro semestre de 2025. A Grande Fortaleza concentrou 68 casos, 
seguida pelo Cariri, com 26, Sertão de Sobral, com 24, e Vale do Jaguaribe, 
com 18. Quase metade dos casos envolveu cônjuges ou ex -cônjuges. Isso 
demonstra que, para muitas mulheres, o espaço que deveria representar 
proteção e segurança transforma -se em um local de violência, medo e  de 
morte. 
A criminalização do aborto também mata. Ela impede abortos apenas 
contra mulheres pobres, principalmente negras . Deixando -as à mercê de  
procedimentos inseguros, sequelas, prisões, humilhações e morte. O mesmo 
Estado que nega às mulheres o direito de decidir sobre seus corpos não 

garante creches, salário, moradia, pré-natal digno, parto humanizado, proteção 
contra violência ou condições reais para exercer a maternidade. 
Defendemos: 
 
• Plano de combate ao  feminicídio, estupro, assédio e violência 
doméstica. 
• Aplicação e ampliação real da Lei Maria da Penha, com 
orçamento, estrutura,  equipes completas e funcionamento 
permanente. 
• Delegacias da Mulher funcionando 24 horas, todos os dias, 
inclusive fins de semana e feriados, em Fortaleza, Região 
Metropolitana e municípios-polo do interior. 
• Casas-abrigo regionais para mulheres ameaçadas e  seus filhos, 
com segurança, sigilo, acompanhamento psicológico, assistência 
jurídica, moradia provisória e garantia de renda. 
• Centros de referência para mulheres em todas as regiões do 
Ceará, com atendimento jurídico, psicológico, social e orientação 
trabalhista. 
• Monitoramento rigoroso dos agressores, resposta imediata ao 
descumprimento de medidas protetivas e punição aos agentes 
públicos que negligenciarem denúncias. 
• Emprego, renda e moradia para mulheres vítimas de violência, 
para que nenhuma mulher seja  obrigada a permanecer com o 
agressor por dependência econômica. 
• Igualdade salarial: trabalho igual, salário igual. Fiscalização das 
empresas e punição às que pagarem menos a mulheres. 
• Fim da terceirização fraudulenta, que atinge principalmente 
mulheres ne gras nos serviços de limpeza, alimentação, saúde, 
educação, teleatendimento, comércio e cuidado. 
• Creches públicas em tempo integral para todos os filhos e filhas 
da classe trabalhadora. 
• Escolas em tempo integral, com alimentação, cultura, esporte e 
acompanhamento pedagógico. 
• Lavanderias públicas, restaurantes populares, cozinhas 
comunitárias e centros públicos de cuidado para idosos, pessoas 
com deficiência e crianças. 
• Socialização do trabalho doméstico e de cuidados, retirando das 
costas das mulheres uma responsabilidade que deve ser 
garantida socialmente. 
• Licença-maternidade ampliada, estabilidade no emprego, 
combate à demissão de mães e garantia de locais adequados 
para amamentação. 
• Saúde integral da mulher, com pré -natal de qualidade, parto  
humanizado, atendimento ginecológico, saúde mental e acesso a 

contraceptivos. 
• Garantia plena do aborto legal já previsto em lei nos hospitais 
públicos e luta pela legalização do aborto no Brasil como questão 
de saúde pública e direito das mulheres. 
 
Pelo fim da LGBTfobia: direito de existir, trabalhar, estudar e viver 
 
A LGBTfobia mata, expulsa de casa, empurra para a evasão escolar, para o 
desemprego, para a prostituição compulsória e para o adoecimento mental. 
Muitas travestis e mulheres trans, especialmente negras e pobres, são 
expulsas da família, da escola, do mercado formal e da própria expectativa de 
vida. 
O Brasil segue como o país que mais mata pessoas trans e travestis no 
mundo. Em 2025, foram registrados 80 assassinatos de pessoas trans e 
travestis. Ceará e Minas Gerais foram os estados com maior número de 
assassinatos em 2025, com oito casos cada.  
No conjunto da população LGBT+, em 2025 foram documentadas 257 
mortes violentas no Brasil: 204 homicídios, 20 suicídios, 17 latrocínios e 16 
mortes por outras causas. Isso significa uma morte violenta de pessoa LGBT+ 
a cada 34 horas. No Ceará, os dados oficiais registraram 46 mortes violentas 
de pessoas LGBTI+ em 2023, 34 em 2024 e 26 em 2025. Mesmo quando há 
queda nos números, é preciso considerar a subnotificação e a dificuldade 
histórica de registrar corretamente a orientação sexual e a identidade de gênero 
das vítimas. 
Hoje, o casamento civil homoafetivo já é reconhecido e a LGBTfobia foi 
enquadrada pelo STF como crime de racismo. A tarefa agora é garantir 
aplicação efetiva, políticas públicas, orçamento, proteção real, emprego, 
saúde, educação e punição aos agressores. Direitos no papel não salvam vidas 
quando a população LGBT continua sendo assassinada, humilhada, expulsa e 
discriminada. 
Defendemos: 
 
• Aplicação efetiva da criminalização da LGBTfobia, com 
investigação rigorosa, punição dos agressores e combate à 
subnotificação. 
• Registro obrigatório de orientação sexual e identidade de gênero 
nos boletins de ocorrência, laudos, estatísticas de saúde e 
segurança, respeitando a autodeterminação das vítimas. 
• Casas de acolhimento para pessoas LGBT expulsas de casa, 
vítimas de violência ou em situação de rua, com prioridade para 
juventude LGBT, travestis, mulheres trans, homens trans e 
pessoas não binárias. 
• Cotas para pessoas trans em universidades estaduais, esco las 
técnicas, concursos públicos, programas de estágio e contratos 

de aprendizagem. 
• Programa estadual de emprego e renda para travestis, mulheres 
trans, homens trans e pessoas não binárias, com contratação no 
serviço público e exigência de contratação pela s empresas que 
recebem dinheiro público. 
• Direito ao nome social sem burocracia em todos os serviços 
públicos, escolas, hospitais, delegacias, presídios, universidades 
e equipamentos estaduais. 
• Formação obrigatória de profissionais da saúde, educação, 
assistência social e segurança pública para atendimento sem 
discriminação. 
• Respeito à identidade de gênero em escolas, universidades, 
repartições públicas, hospitais, abrigos, unidades prisionais e 
equipamentos culturais. 
• Combate às chamadas “curas gays”, à vio lência religiosa 
LGBTfóbica e ao uso de dinheiro público para instituições que 
pratiquem discriminação. 
• Educação sexual e combate à LGBTfobia nas escolas, com 
proteção aos estudantes LGBT contra bullying, evasão, 
agressões e humilhações. 
• Centros culturais e de convivência LGBT nas periferias e no 
interior, com formação, cultura, saúde mental, apoio jurídico e 
geração de renda. 
 
 
 
Em defesa dos povos indígenas e quilombolas: terra, território, reparação 
e autodeterminação 
 
Os povos indígenas e quilombolas não são o passado. São parte viva do Ceará 
e da classe trabalhadora oprimida. Têm direito à terra, território, cultura, 
memória, língua, religião, produção, organização própria e autodeterminação. 
O Censo 2022 registrou 56.372 indígenas vivendo no Ceará, 0,6 4% da 
população estadual, com crescimento expressivo em relação a 2010. Os povos 
indígenas do estado declararam pertencer a cerca de 140 etnias. Entre as 
etnias mais numerosas estão Tapeba, Tremembé e Pitaguari.  
A população quilombola também foi finalmente recenseada pelo Censo 
2022. O Ceará tem 23.955 pessoas quilombolas, distribuídas em 181 
agrupamentos e 68 municípios. No entanto, apenas 19,1% vivem em territórios 
oficialmente delimitados; 80,8% vivem fora desses territórios. O estado tem 15 
terras quil ombolas oficialmente delimitadas, mas nenhuma titulada 
definitivamente. Há ainda 34 processos abertos no Incra aguardando 
andamento. Revelando a dimensão do abandono estatal e da dívida histórica 
com as comunidades quilombolas. 

A luta indígena e quilombola  é luta por terra, mas também por água, 
saneamento, escola, saúde, transporte, produção, cultura e proteção contra a 
violência. No Ceará, esses povos enfrentam grilagem, especulação imobiliária, 
turismo predatório, grandes empreendimentos, ausência de infr aestrutura e 
projetos que avançam sem consulta real às comunidades. 
Os territórios indígenas e quilombolas são espaços de vida, memória e 
preservação ambiental. A defesa desses territórios se choca diretamente com 
os interesses do latifúndio, do agronegócio, da especulação, de grandes 
empresas de energia, mineração, turismo e infraestrutura. 
Defendemos: 
 
• Demarcação imediata das terras indígenas e titulação imediata 
dos territórios quilombolas no Ceará e no Brasil. 
• Abaixo o marco temporal e qualque r tentativa de restringir o 
direito originário dos povos indígenas às suas terras. 
• Titulação coletiva das terras quilombolas já reconhecidos  e 
aceleração imediata dos processos parados no Incra. 
• Consulta prévia, livre, informada e vinculante às comunidades  
indígenas, quilombolas, pesqueiras e tradicionais antes de 
qualquer obra, empreendimento turístico, parque eólico, 
mineração, infraestrutura ou intervenção em seus territórios. 
• Suspensão de todo empreendimento que avance sobre territórios 
tradicionais sem consentimento das comunidades. 
• Plano estadual de reparação aos povos indígenas e quilombolas, 
com orçamento próprio e controle das próprias comunidades. 
• Saúde indígena e quilombola com equipes permanentes, 
transporte sanitário, saneamento, água potável, medicamentos e 
respeito às práticas culturais. 
• Apoio à agricultura familiar, pesca artesanal, artesanato, cultura, 
turismo comunitário e economia solidária sob controle das 
próprias comunidades. 
• Proteção às lideranças ameaçadas e punição aos responsáveis 
por grilagem, pistolagem, racismo, expulsões e ameaças. 
• Expropriação, sem indenização, de latifúndios, empresas e 
grandes propriedades que invadam ou explorem territórios 
indígenas, quilombolas e comunidades tradicionais. 
 
 
9. Por um novo plano de Segurança Pública 
 
A violência no Brasil e no Ceará é uma tragédia social permanente. Quem mais 
sofre são os trabalhadores pobres, a juventude negra, as mulheres, a 
população LGBT, os moradores das periferias, os entregadores, os pequenos 
comerciantes, os estudantes das escolas públicas e as famílias que vivem sob 

domínio das facções, sob medo das milícias e sob a violência do próprio 
Estado. 
Em 2025, o Ceará registrou 3.021 crimes violentos letais intencionais. 
Isso significa mais de oito mortes violentas por dia. Fortaleza teve 742 mortes 
violentas em 2025. No interior, a violência se espalha por cidades médias e 
pequenas. A Região Metropolitana é uma zona  marcada por disputas 
territoriais, assassinatos, expulsões de moradores, medo e domínio armado de 
bairros e comunidades. 
O Atlas da Violência 2026  mostra que o Ceará está entre os estados 
mais violentos do país. Quando são considerados os homicídios ocultos , 
mortes violentas que não aparecem corretamente indicadas nas estatísticas 
oficiais, a taxa estimada de homicídios do Ceará chega a 43,7 por 100  mil 
habitantes. Maranguape aparece com taxa estimada de 87,2 homicídios por 
100 mil habitantes; Maracanaú, 74,1; Itapipoca, 74; Caucaia, 72,9; Sobral, 59,9; 
Fortaleza, 42,2; Crato, 40,5; Juazeiro do Norte, 35,3; e Iguatu, 34,2. Esses 
dados demonstram que a violência está longe de ser um problema localizado. 
Ela atravessa todo o estado, de norte a sul. 
A violência urbana é uma das principais bandeiras utilizadas pela 
ultradireita para difundir “soluções” simplistas para um problema extremamente 
complexo. Sempre embalada pela ideia de que a violência pode ser resolvida 
apenas com mais polícia, mais armas, mais presídios, mais operações, mais 
viaturas e mais repressão . Mas essa política vem sendo  aplicada d urante 
décadas e n unca resolveu nada. A polícia invade os bairros pobres, mata 
jovens negros, prende varejistas do tráfico e usuários, mas não recupera 
territorio das facções, não desmonta os grandes esquemas de lavagem de 
dinheiro, não atinge os bancos qu e movimentam dinheiro ilegal, não enfrenta 
os empresários e agentes públicos que lucram com o crime organizado.  Em 
suma, a ultradireita limita -se a fazer discursos inflamados sobre um sistema 
altamente articulado, que se reproduz de cima a baixo e envolve interesses 
econômicos, políticos e institucionais muito mais amplos do que aqueles 
encontrados nas periferias. Um sistema do qual  setores das próprias elites 
econômicas e políticas também se beneficiam. 
O povo pobre vive sob uma tripla ameaça. Das facções criminosas, das 
milícias e da polícia. As facções controlam territórios, recrutam jovens sem 
perspectiva, impõem medo, expulsam moradores, disputam mercados ilegais 
e transformam bairros inteiros em zonas de guerra. As milícias, formadas ou 
protegidas por policiais, ex -policiais e agentes do Estado, substituem uma 
forma de domínio criminoso por outra. A polícia surge para o povo pobre muitas 
vezes como força de  opressão, humilhação, extorsão, tortura, execução e 
criminalização. 
Essa política fracassou porque não enfrenta as raizes reais da violência. 
A violência urbana é produto da miséria, do desemprego, da precarização do 
trabalho, da falta de moradia, da ausência de escolas de qualidade, da 
destruição dos espaços de cultura e esporte, do abandono da juven tude,da 

guerra às drogas e da mercantilização da segurança. 
A chamada guerra às drogas é, na prática, uma guerra contra os pobres. 
Ela não impede o consumo, não acaba com o tráfico, não destrói as facções e 
não reduz a circulação de armas. Após décadas dessa política, o resultado tem 
sido a entrega de um mercado bilionário à clandestinidade, o fortalecimento de 
grupos armados, o aumento da corrupção policial, a justificativa para operações 
violentas nas periferias e o encarceramento em massa de jovens negro s e 
pobres. Enquanto o grande dinheiro do crime continua circulando pelo sistema 
financeiro, por empresas de fachada, imóveis, postos de gasolina, casas de 
aposta, comércio, campanhas eleitorais e esquemas empresariais. 
Por isso, defendemos um novo plano de segurança pública para o Brasil 
e para o Ceará. Um plano que não abstraia a questão da segurança do conjunto 
de problemas sociais a ela interligados, e que seja construído com a 
participação, a contribuição e a mobilização da sociedade, especialmente 
daqueles que mais sofrem com a violência e a insegurança. 
 
Desmilitarização da policia 
 
A Polícia Militar é uma herança autoritária, estruturada para tratar o povo pobre 
como inimigo interno. Essa engrenagem militarizada não está voltada 
prioritariamente para a proteção da população trabalhadora, mas para a defesa 
da propriedade privada, da ordem social existente e dos interesses dos setores 
dominantes da sociedade. 
Não é possível falar em segurança pública democrática mantendo uma 
polícia militarizada, sem controle da população, organizada pela hierarquia de 
quartel e treinada para a guerra. Também não basta trocar o comando ou fazer 
cursos pontuais de direitos humanos. É preciso mudar a estrutura. 
Defendemos: 
 
• Fim da Polícia Militar como força militarizada. 
• Criação de uma polícia civil unificada, com ciclo completo, direitos 
sindicais, formação pública e controle popular. 
• Eleição dos comandos locais de segurança pela população, com 
mandatos revogáveis e prestação pública de contas. 
• Conselhos populares de segurança em bairros, municípios, etc. 
• Controle externo real da atividade policial por conselhos 
populares, ouvidorias independentes e organizações formadas. 
• Câmeras corporais em todas as operações policiais, com 
gravação contínua, acesso público controlado e punição em caso 
de desligamento injustificado. 
• Proibição de operações policiais em horário escolar, perto de 
escolas, postos de saúde e equipamentos públicos, salvo 
situações excepcionais com controle comunitário. 
• Fim dos autos de resistência e investigação independente de toda 

morte causada por agente do Estado. 
• Punição exemplar de policiais, comandantes e autoridades 
envolvidos em execuções, torturas, chacinas, milícias, extorsões, 
desaparecimentos e falsificação de provas. 
• Expulsão de agentes envolvidos com milícias, facções, grupos de 
extermínio e corrupção. 
• Dissolução de batalhões, grupos ou unidades comprovadamente 
envolvidos em práticas milicianas, chacinas ou violações 
sistemáticas. 
• Direito de organização sindical, li berdade de expressão e 
condições dignas de trabalho para policiais de base, rompendo 
com a estrutura militar que também oprime os próprios 
trabalhadores da segurança. 
• Salário digno, saúde mental, formação permanente e jornada 
regulada para trabalhadores da  segurança pública, sem 
privilégios para a alta cúpula militarizada. 
 
Legalizar as drogas e tratar dependência como questão de saúde 
pública 
 
A política de guerra às drogas fracassou. Ela não impede o consumo, não 
acaba com o tráfico e não reduz a violênci a. O que ela faz é  fortalecer as 
facções criminosas, facilita r o recrutamento de jovens pelo crime organizado, 
ampliar o poder das armas, corrompe r setores do Estado e multiplica r a 
violência e as mortes nas periferias. 
O uso problemático de drogas deve ser tratado como questão de saúde 
pública. A dependência exige prevenção, cuidado, tratamento, 
acompanhamento psicológico e assistência social.  
Defendemos: 
 
• Legalização e regulação pública das drogas, retirando esse 
mercado das mãos das facções e enfraquecendo sua base 
econômica. 
• Descriminalização imediata do usuário e fim da prisão por porte 
de drogas. 
• Revisão das condenações baseadas na atual Lei de Drogas, que 
encarcerou em massa a juventude negra e pobre. 
• Tratamento gratuito e humanizado para dependentes químicos 
pelo SUS. 
• Política de redução de danos, prevenção, saúde mental e 
assistência social nos bairros, escolas, unidades de saúde, 
centros de referência e territórios vulneráveis. 
• Centros públicos de atenção psicossocial, cuidado em liberdade, 
moradia assistida e acompanhamento familiar. 

• Combate ao grande capital ligado ao tráfico: lavagem de dinheiro, 
bancos, empresas de fachada, grandes movimentações 
financeiras, corrupção policial, financiamento eleitoral e compra 
de patrimônio. 
• Confisco de todo dinheiro e patrimônio sem origem legal 
comprovada ligado ao crime organizado, com destinação para 
saúde, educação, moradia, cultura, esporte e reparação às 
comunidades atingidas pela violência. 
• Abertura das contas e investigação de empresas, bancos, casas 
de apostas, imobiliárias, postos de gasolina e grandes negócios 
usados para lavar dinheiro. 
 
Contra as facções, milícias e grupos de extermínio 
 
As facções criminosas são or ganizações capitalistas ilegais que disputam 
mercados, territórios, rotas, armas, drogas, extorsões e controle social. 
Dominam territórios onde falta emprego, escola, transporte, cultura, moradia e 
perspectiva para a juventude. 
As milícias são ainda mais graves porque nascem de dentro do próprio 
Estado. Policiais, ex -policiais, agentes públicos e grupos armados passam a 
controlar territórios, cobrar taxas, explorar transporte clandestino, internet, gás, 
segurança privada, imóveis e comércio local. Trocam um a forma de terror por 
outra. 
Defendemos: 
 
• Combate às facções e milícias atingindo seus chefes, 
financiadores, lavadores de dinheiro, agentes públicos 
associados e estruturas econômicas. 
• Fim da política que prende apenas soldados pobres do tráfico 
para usar de manchete enquanto  preserva os grandes 
operadores financeiros do crime. 
• Investigação sobre a relação entre crime organizado, empresas, 
políticos, agentes do Estado e sistema financeiro. 
• Punição agravada para agentes públicos envolvidos em milícias, 
facções, extorsões, torturas, execuções, desaparecimentos e 
vazamento de informações. 
• Proteção imediata a moradores ameaçados por facções, milícias 
e grupos de extermínio. 
• Proibição e punição exemplar de qualquer negociação secreta do 
Estado com facções, milícias ou grupos armados. 
• Transparência total dos dados sobre violência, 
desaparecimentos, operações policiais, mortes por intervenção 
do Estado, expulsões de moradores e denúncias de extorsão. 
 

 Democratizar a Justiça e enfrentar a criminalização dos pobres 
 
O sistema de Justiça é duro com os pobres e complacente com os ricos. Um 
jovem negro pode passar anos preso provisoriamente por pequena quantidade 
de droga, enquanto grandes corruptos, empresários, latifundiários, banqueiros, 
lavadores de dinheiro e agentes públicos envolvidos com esquemas milionários 
logo são soltos, protegidos por bons advogados e pela morosidade do 
Judiciário. 
O cárcere é um depósito de trabalhadores descartados pelo sistema. Em 
vez de resolver a violência, as prisões se transformaram em escolas do crime 
organizado, fortalecendo facções e reproduzindo a engrenagem. 
Para por um fim a isso, defendemos: 
 
• Fim da prisão provisória abusiva. 
• Liberdade para presos provisórios por crimes sem violência. 
• Penas alternativas para crimes cometidos por desespero social, 
como pequenos furtos e delitos patrimoniais sem violência. 
• Mutirão popular e jurídico para revisar prisões injustas, prisões 
por drogas e condenações sem provas. 
• Fortalecimento da Defensoria Pública, com defensores em todos 
os municípios e atendimento nas periferias. 
• Fim da privatização dos presídios. 
• Controle social sobre o sistema prisional. 
• Política de desencarceramento para reduzir a população prisional 
e enfrentar o domínio das facções dentro dos presídios. 
• Trabalho, estudo, saúde, assistência jurídica e contato familiar 
para pessoas privadas de liberdade. 
• Confisco dos bens de grandes corruptos, lavadores de dinheiro, 
chefes de facções, milicianos e empresários envolvidos com o 
crime organizado. 
• Moradia digna para famílias em áreas de risco ou ameaçadas por 
facções e milícias. 
• Esporte e cultura como direito . F inanciamento público para 
projetos culturais e esportivos nas periferias, com controle dos 
próprios trabalhadores e jovens. 
• Conselhos populares de segurança em todos os bairros e 
municípios, eleitos pela população e com poder de fiscalização. 
• Controle popular sobre orçamento da segurança pública. 
• Ouvidoria independente, eleita e com poder de investigação. 
• Proteção a denunciantes, testemunhas, familiares de vítimas e 
defensores de direitos humanos. 
 
10.  Conselhos populares 
 

Por fim, sabemos que este programa possui limitações e lacunas. As medidas 
aqui defendidas só poder ão ser concretizadas por meio da mobilização da 
classe trabalhadora e de uma transformação profunda da sociedade. Sem 
romper com a lógica do capital, os problemas fundamentais que afligem nosso 
povo continuarão sendo reproduzidos. A humanidade necessita de  uma 
revolução.  
É por isso que defendemos a criação de conselhos populares que 
discutam, planejem e decidam sobre a aplicação de todo o orçamento público. 
O orçamento do Estado deve estar a serviço dos trabalhadores e 
trabalhadoras, que são plenamente capazes de definir as prioridades sociais e 
a melhor forma de utilização dos recursos produzidos por toda a sociedade.  
Não defendemos conselhos decorativos, consultivos ou domesticados pelos 
governos. Não queremos espaços criados apenas para legitimar decisõe s já 
tomadas de cima para baixo. Defendemos conselhos populares com poder real 
de decisão, fiscalização e mobilização. 
Os conselhos populares devem ser escolas de democracia operária e 
popular. A democracia dos ricos ensina o povo a votar de quatro em quatro 
anos e depois voltar para casa. Nós defendemos outra lógica , o povo deve 
discutir, decidir, fiscalizar e lutar todos os dias. É na experiência concreta da 
organização coletiva que os trabalhadores aprendem a confiar em sua própria 
força, a compreender o funcionamento da sociedade, a enfrentar os interesses 
da burguesia e a preparar uma nova forma de poder. 
Por um governo socialista dos trabalhadores. Operários e povo pobre no 
poder. 
Fazemos um chamado a todos os trabalhadores e trabalhadoras para 
que se rebelem contra este sistema e fortaleçam a luta direta pela conquista de 
seus direitos. Só a luta muda a vida. O Brasil precisa de uma revolução 
socialista. 
 
 